# 移动端适配方案具体实现以及对比

## 常见的移动端适配方案

1. media queries
2. flex 布局
3. rem + viewport
4. vh/vw
5. 百分比

### 一、Meida Queries

meida queries 的方式可以说是我早期采用的布局方式，它主要是通过查询设备的宽度来执行不同的 css 代码，最终达到界面的配置。

##### 核心语法

```css
@media only screen and (max-width: 374px) {
  /* iphone5 或者更小的尺寸，以 iphone5 的宽度（320px）比例设置样式*/
}
@media only screen and (min-width: 375px) and (max-width: 413px) {
  /* iphone6/7/8 和 iphone x */
}
@media only screen and (min-width: 414px) {
  /* iphone6p 或者更大的尺寸，以 iphone6p 的宽度（414px）比例设置样式 */
}
```

##### 优点

1. media query 可以做到设备像素比的判断，方法简单，成本低，特别是针对移动端和 PC 端维护同一套代码的时候。目前像 Bootstrap 等框架使用这种方式布局
2. 图片便于修改，只需修改 cSs 文件
3. 调整屏幕宽度的时候不用刷新页面即可响应式展示

##### 缺点

1. 代码量比较大，维护不方便
2. 为了兼顾大屏幕或高清设备，会造成其他设备资源浪费，特别是加载图片资源
3. 为了兼顾移动端和 PC 端各自响应式的展示效果，难免会损失各自特有的交互方式

### 二、Flex 弹性布局

以天猫的实现方式进行说明：
它的 viewport 是固定的：

```html
<meta name="viewport" content-"width=device-width, initial-scale-1,maximum-scale-l, user-scalable-no">
```

高度定死，宽度自适应，元素都采用 px 做单位。
随着屏幕宽度变化，页面也会跟着变化，效果就和 PC 页面的流体布局差不多，在哪个宽度需要调整的时候使用响应式布局调调就行（比如网易新闻），这样就实现了『适配』。

### 三、rem+viewport 缩放

##### 实现原理：

根据 rem 将页面放大 dpr 倍，然后 viewport 设置为 1/dpr.

* 如 iphone6 plus 的 dpr 为3，则页面整体放大3倍,1px(css 单位)在 plus 下默认为 3px（物理像素）
* 然后 viewport 设置为 1/3，这样页面整体缩回原始大小。从而实现高清。

这样整个网页在设备内显示时的页面宽度就会等于设备逻辑像素大小，也就是 device-width。这个 device-width 的计算公式为：
`设备的物理分辨率/(devicePixelRatio * scale)`

在 scale 为1 的情况下，`device-width = 设备的物理分辦率/devicePixelRatio`。

### 四、rem 实现

rem 是相对长度单位，rem 方案中的样式设计为相对于根元素 font-size 计算值的倍数。根据屏幕宽度设置 html 标签的 font-size，在布局时使用 rem 单位布局，达到自适应的目的。
viewport 是固定的

```html
<meta name="viewport" content= "width=device-width, initial-scale-1,maximum-scale-l,user-scalable=no">
```

通过以下代码来控制 rem 基准值（设计稿以 720px 宽度量取实际尺寸）

```js
!(function (d) {
  var c = d.document;
  var a = c.documentElement;
  var b = d.devicePixelRatio;
  var f;
  function e() {
    var h = a.getBoundingClientRect().width,
      g;
    if (b === 1) {
      h = 720;
    }
    if (h > 720) h = 720; //设置基准值的极限值
    g = h / 7.2;
    a.style.fontSize = g + "px";
  }
  if (b > 2) {
    b = 3;
  } else {
    if (b > 1) {
      b = 2;
    } else {
      b = 1;
    }
  }
  a.setAttribute("data-dpr", b);
  d.addEventListener(
    "resize",
    function () {
      clearTimeout(f);
      f = setTimeout(e, 200);
    },
    false
  );
  e();
})(window);
```

css 通过 sass 预编译，设置量取的 px 值转化 rem 的变量 $px:(1/100)+rem;

##### 优点：

* 兼容性好，页面不会因为伸缩发生变形，自适应效果更佳。

##### 缺点：

* 不是纯 css 移动适配方案，需要在头部內嵌一段 js 脚本监听分辦率的变化来动态改变根元素的字体大小，css 样式和 js 代码有一定耦合性，并且必须将改变 font-size 的代码放在 css样式之前。
* 小数像素问题，浏览器渲染最小的单位是像素，元素根据屏幕宽度自适应，通过 rem 计算后可能会出现小数像素，浏览器会对这部分小数四舍五入，按照整数渲染，有可能没那么准确。

### 五、纯ww 方案

视口是浏览器中用于呈现网页的区域。

* w:1vw 等于 视口宽度的1%
* vh:1vh 等于 视口高度的1%
* vmin：选取vw 和vh中最小的那个
* vmax：选取w 和vh中最大的那个

虽然 vw 能更优雅的适配，但是还是有点小问题，就是宽，高没法限制。

```css
$base_Vw = 375;
@ function ww ($px) {
	return ($px/ $base_vw) * 100vw
}
```

##### 优点：

1. 纯 css移动端适配方案，不存在脚本依赖问题。
2. 相对于 rem 以根元素字体大小的倍数定义元素大小，逻辑清晰简单。

##### 缺点：

1. 存在一些兼容性问题，有些浏览器不支持

### 六、ww +rem 方案

```css
// scss 语法
// 设置html根元素的大小 750px->75 640px->64
// 将屏幕分成10份，每份作为根元素的大小。
$vw_fontsize: 75
@function rem($px) {
    // 例如：一个div的宽度为100px，那么它对应的rem单位就是（100/根元素的大小）* 1rem
    @return ($px / $vw_fontsize) * 1rem;
}
$base_design: 750
html {
    // rem与vw相关联
    font-size: ($vw_fontsize / ($base_design / 2)) * 100vw;
    // 同时，通过Media Queries 限制根元素最大最小值
    @media screen and (max-width: 320px) {
        font-size: 64px;
    }
    @media screen and (min-width: 540px) {
        font-size: 108px;
    }
}

// body 也增加最大最小宽度限制，避免默认100%宽度的 block 元素跟随 body 而过大过小
body {
    max-width: 540px;
    min-width: 320px;
}
```

### 七、百分比

使用百分比％定义宽度，高度用 px 固定，根据可视区域实时尺寸进行调整，尽可能适应各种分辨率，通常使用 `max-width / min-width` 控制尺寸范围过大或者过小。

##### 优点

1. 原理简单，不存在兼容性问题

##### 缺点

1. 如果屏幕尺度跨度太大，相对设计稿过大或者过小的屏幕不能正常显示，在大屏手机或横竖屏切换场景下可能会导致页面元素被拉伸变形，字体大小无法随屏幕大小发生变化。
2. 设置盒模型的不同属性时，其百分比设置的参考元素不唯一，容易使布局问题变得复杂。

## 适配1px问题

### 前置知识

像素可以分为物理像素(CSS像素）和设备像素。由于现在手机大部分是 Retina 高清屏幕，所以在PC 端和移动端存在设备像素比的概念。简单说就是你在 pc 端看到的 1px 和在移动端看到的 1px 是不一样的。
在PC 端上，像素可以称为 CSS 像素，PC 端上 dpr 为1。也就说你书写 css 样式是多少在 pc 上就显示多少。而在移动端上，像素通常使用设备像素。往往 PC 端和移动端上在不做处理的情况下 1px 显示是不同的。
一个物理像素等于多少个设备像素取决于移动设备的屏幕特性(是否是 Retina)和用户缩放比例。
如果是 Retina 高清屏幕，那么 dpr 的值可能为2 或者 3，那么当你在 pc 端上看到的 1px 时，在移动端上看到的就会是 2px 或者 3px。

##### CSS pixels

可以理解为 CSS 和JS的像素单位。它跟设备屏幕的像素没必然关系，比如 windows 的桌面显示器，当你修改显示器的硬件分辦率，或右击桌面修改分辨率，比如把 1920 的分辦率改成 800 分辦率，你会发现网页里的图
形和字体变得傻大傻大的，同样的显示器，原本能显示全宽网页，现在只能显示半宽，也就是说 CSS 像素变大了。所以，CSS 像素是可以被硬件和软件任意调节的单位。CSS 像素是独立于设备逻辑的，用于逻辑上衡量像
素的单位。CSS声明和几乎所有的 javascript 属性都使用 CSS 像素。

##### device pixels

可以理解为设备像素。官方的解释是：显示屏幕的最小物理单位，每个 dp 包含自己的颜色、高宽等，不可再细分。这种像素是真实的物理存在的，你打开一个空白记事本，拿起放大镜观察屏幕，看到的一个个像素格，就是device pixels。它是不可变的，设备一旦造出来就不会变大小和数量。官方在产品说明书上写的 1920x1080 就是说的物理像素。

##### dpi

可以理解为设备独立像素。dpi (Dots Per Inch， 每英寸点数是一个量度单位，指每一英寸长度中，取样、可显示或输出点的数目。每英寸的像素，类似于密度，即每英寸的像素点数量。

##### dpr

设备像素比dpr =设备像素 / cSs像素（某一方向上）
可以通过 window.devicePixelRatio 获取设备的 dpr 值。一般来说，在桌面的浏览器中，设备像素比 (dpr）等于 1，一个 CSs 像素就是代表的一个物理像素。而在移动端，大多数机型都不是为 1，其中 iphone 的 dpr普遍是2 和3，那么一个 CSS 像素不再是对应一个物理像素，而是2个和3 个物理像素。即我们通常在 css 中设置的 width：1px，对应的便是物理像素中的 2px。手机机型不同，dpr 可能不同。

> 以 iphone5 为例，iphone5 的 CSS 像素为 320px*568px，DPR 是2，所以其设备像素为 640px*1136px
> 640(px) / 320(px) = 2
> 1136(px) / 568(px)= 2
> 640(px)*1136(px) / 320(px) *568 (px)=4

##### 视口 viewport

浏览器上(或者 app 中的 webview)用来显示网页的那部分区域。业内总结出三个子概念。

###### 1. 布局视口 layout viewport

手机一般为了容纳为桌面浏览器设计的网站，默认布局 viewport 宽度远大于屏幕的宽度，为了让用户看到网站全貌，缩小网站。例如，apple 一般将 viewport 宽度定为 980px。主要意义是手机厂商不至于让自家手机变得可笑，在打开大于 980 宽度的页面的时候可以横向拖动，而不至于挤成一团。可以通过 `document. documentElement.clientwidth `来获取。

###### 2. 视觉视口 visual viewport:

屏幕的可视区域，即物理像素尺寸，可以通过 window.innerwidth 来获取。对于 iPhone 6 Plus 来说，在加了著名代码前提下，值是 414px，不加的话，值是 980px，著名代码如果改一改 `width=device-width,initial-scale-1.5`，这时值是276px。所以它是一个可变的值。

###### 3. 理想视口 ideal viewport:

最适合移动设备的 viewport, ideal viewport 的宽度等于移动设备的屏幕宽度
为了让 viewport 能够等于 ideal viewport，一般我们会添加 meta 标签。`width=device-width, initial-scale-1.0 `的时候，视觉视口的大小。对于 iPhone 6 Plus 来说，是固定值414px。所以，理想视口就等于
设备宽度。

```html
<meta name= "viewport" content= "width=device-width, initial-gcale=1.0, user-scalable=no"/>
```

```
width=device-wiath： 宽度为设备宽度
initial-scale: 缩放比为 1
user-scalable=no：是否允许用户自定义缩
```

### 解决方案

##### 1.border-image

基于 media 查询判断不同的设备像素比给定不同的 border-image:

```css
.border_1px {
  border-bottom: 1px solid #000;
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2) {
  .border_1px {
    border-bottom: none;
    border-width: 0 0 1px 0;
    border-image: url(../img/1pxline.png) 0 0 2 0 stretch;
  }
}
```

##### 2.background-image

和 border-image 类似，准备一张符合条件的边框背景图，模拟在背景上。

```css
.border_1px {
  border-bottom: 1px solid #000;
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2) {
  .border_1px {
    background: url(../img/1pxline.png) repeat-x left bottom;
    background-size: 100% 1px;
  }
}
```

上面两种都需要单独准备图片，而且圆角不是很好处理，但是可以应对大部分场景。

##### 3.伪类 + transform

基于 media 查询判断不同的设备像素比对线条进行缩放：

```css
.border_1px:before {
  content: "";
  position: absolute;
  top: 0;
  height: 1px;
  width: 100%;
  background-color: #000;
  transform-origin: 50% 0%;
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2) {
  .border_1px:before {
    transform: scaleY(0.5);
  }
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 3) {
  .border_1px:before {
    transform: scaleY(0.33);
  }
}
```

这种方式可以满足各种场景，如果需要满足圆角，只需要给伪类也加上 border-radius 即可。

##### 4.svg

上面我们 border-image 和 background-image 都可以模拟 1px 边框，但是使用的都是位图，还需要外部引入。
借助 PostCSS 的 postcss-write-svg 我们能直接使用 border-image 和 background-image 创建 svg 的 1px 边框：

```css
@svg border_1px {
  height: 2px;
  @rect {
    fill: var(--color, black);
    width: 100%;
    height: 50%;
  }
}
.example {
  border: 1px solid transparent;
  border-image: svg(border_1px param(--color #00b1ff)) 2 2 stretch;
}

/* 编译后 */
.example {
  border: 1px solid transparent;
  border-image: url("data:image/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' height='2px'%3E%3Crect fill='%2300b1ff' width='100%25' height='50%25'/%3E%3C/svg%3E")
    2 2 stretch;
}
```

上面的方案基本可以满足所有场景，而且不需要外部引入

##### 5 设置 viewport

通过设置缩放，让 CSS 像素等于真正的物理像素。
例如：当设备像素比为3 时，我们将页面缩放 1/3 倍，这时 1px 等于一个真正的屏幕像素。

```css
const scale = 1 / window.devicePixelRatio;
const viewport = document.querySelector('meta[name="viewport"]');
if (!viewport) {
  viewport = document.createElement("meta");
  viewport.setAttribute("name", "viewport");
  window.document.head.appendChild(viewport);
}
viewport.setAttribute(
  "content",
  "width=device-width,user-scalable=no,initial-scale=" +
    scale +
    ",maximum-scale=" +
    scale +
    ",minimum-scale=" +
    scale
);
```

实际上，上面这种方案是早先 flexible 采用的方案。
当然，这样做是要付出代价的，这意味着你页面上所有的布局都要按照物理像素来写。这显然是不现实的，这时，我们可以借助 flexible 或 w、vh 来帮助我们进行适配。

##### 6.box-shadow

```css
.boder_1px {
  box-shadow: inset 0 -1px 1px -1px #d4d6d7;
}

```

这个方案基本可以满足所有场景，不过有个缺点就是颜色会变浅

