## AMD 和 CMD 有哪些区别？

### —、AMD

`Asynchronous Module Definition`，异步加载模块。它是一个在浏览器端模块化开发的规范，不是原生js 的规范，使用AMD 规范进行页面开发需要用到对应的函数库，RequireJS。
AMD 规范采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。
使用 require.js 实现 AMD 规范的模块化：用 `reguire.config()`指定引用路径等，用 `define()`定义模块，用
`require()` 加载模块。

```js
//定义模块
define("moduleName", ["a", "b"], function (ma, mb) {
  return someExportValue;
});
//引入模块
require(["a", "b"], function (ma, mb) {
  /*code*/
});
```

#### RequireJS 主要解决的问题

1. 文件可能有依赖关系，被依赖的文件需要早于依赖它的文件加载到浏览器
2. js 加载的时候浏览器会停止页面渲染，加载文件愈多，页面响应事件就越长
3. 异步前置加载

####  语法

```js
define (id, dependencies, factory)
```

* id 可选参数，用来定义模块的标识，如果没有提供该参数，脚本文件名（去掉拓展名）
* dependencies 是一个当前模块用来的模块名称数组
* factory 工厂方法，模块初始化要执行的函数或对象，如果为函数，它应该只被执行一次，如果是对象，此对象应该为模块的输出值。

### 二、CMD

CMD 是另一种js模块化方案，它与 AMD 很类似，不同点在于：AMD 推崇依赖前置、提前执行，CMD 推崇依赖就近、延迟执行。此规范其实是在 seajs 推广过程中产生的。
因为 CMD 推崇一个文件一个模块，所以经常就用文件名作为模块 id；CMD 推崇依赖就近，所以一般不在 define 的参数中写依赖，而是在 factory 中写。

```js
define(id, deps, factory)
```

factory 有三个参数：

```js
function (require, exports, module){)}
```

1. require 是 factory 函数的第一个参数，require 是一个方法，接受 模块标识 作为唯一参数，用来获取其他模块提供的接口；

2. exports 是一个对象，用来向外提供模块接口；
3. module 是一个对象，上面存储了与当前模块相关联的一些属性和方法。

```js
//定义没有依赖的模块
define(function (require, exports, module) {
  exports.xxx = vaule;
  module.exports = value;
});
//定义有依赖的模块
define(function (require, exports, module) {
  //同步引入模块
  var module1 = require("./module1.js");
  //异步引入模块
  require.async("./module2.js", function (m2) {
    /***/
  });
  //暴露接口
  exports.xxx = value;
});

//引入模块
define(function (require) {
  const m1 = require("./module1.js");
  m1.show();
});
```

## 二、cjs 和 esmodule 的区别

###  加载方式不同

commonjs是同步加载的。主要是在nodejs，也就是服务端应用的模块化机制，通过module.export 导出声明，通过require(")加载。每个文件都是一个模块。他有自己的作用域，文件内的变量，属性函数等不被外界访问。node会将模块缓存，第二次加载会直接在缓存中获取。
ES6的模块化加载时通过export default 导出用import导入可通过日 对导出的内容进行解构。
CommonJS 在导出时都是值拷贝，就算导出的值变了，导入的值也不会改变，所以如果想更新值，必须重新导入一次；ES Module 采用实时绑定的方式，导入导出的值都指向同一个内存地址，所以导入值会跟随导出值变化
CommonJs 加载的是整个镇块，即将所有的接口全部加教进來；ES6 可以单独加载其中的某个方法

### 运行机制不同

ES6的模块的运行机制与common不一样，js引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载指令后会生成一个只读引用，等到脚本真正执行的时候才会通过引用去模块中获取值，在引用到执行的过程中 模块中的值发生了变化，导入的这里也会跟着变，ES6模块是动态引用，并不会缓存值，模块里总是绑定其所在的模块。
CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口

### 主要运行环境不同

commonjs主要运行在服务端、运行时加载、输出的是整个文件、值的引入是直接导入的、this指向当前模块、node会将模块缓存
ES6主要运行在浏览器端、编译时加载/延迟加载、异步加载、导出某个接口，可按需加载、值是引用的，执行时获取值、this指向undefined

## 三、模块化标准

### CommonJS

通过require方法来同步加载依赖模块 用过exports 或者 module.exports 来导出需要暴露的接口
每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。
同步的模块加载方式不适合在浏览器环境中，同步意味着阻塞加载 浏览器资源多是异步加载的
不能非阻塞的并行加载多个模块

###  AMD

实现有 curl requireJS,适合在浏览器环境中异步加载模块,可以并行加载多个模块,依赖前置，,提前执行

### CMD

实现有 Seajs、 coolie，依赖就近，延迟执行
缺点：依赖SPM打包 模块的加载逻辑偏重

### UMD

规范类似于兼容CommonJS和AMD的语法糖 是模块定义的跨平台解决方案

### ES6模块

1. 编译时就能确定模块的依赖关系 以及输入和输出的变量
2. 容易进行静态分析
3. 面向未来的ECMAScript标准

##### 缺点

1. 原生的浏览器还没有实现该标准
2. 全新的命令字只有node.js才支持