## 模块的写法

随着网站逐渐变成"[互联网应用程序](http://en.wikipedia.org/wiki/Web_application)"，嵌入网页的Javascript代码越来越庞大，越来越复杂。网页越来越像桌面程序，需要一个团队分工协作、进度管理、单元测试等等......开发者不得不使用软件工程的方法，管理网页的业务逻辑。

Javascript模块化编程，已经成为一个迫切的需求。理想情况下，开发者只需要实现核心的业务逻辑，其他都可以加载别人已经写好的模块。

但是，Javascript不是一种模块化编程语言，它不支持"[类](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/three_ways_to_define_a_javascript_class.html)"（class），更遑论"模块"（module）了。（正在制定中的[ECMAScript标准](http://en.wikipedia.org/wiki/ECMAScript)第六版，将正式支持"类"和"模块"，但还需要很长时间才能投入实用。）

### **一、原始写法**

模块就是实现特定功能的一组方法。

只要把不同的函数（以及记录状态的变量）简单地放在一起，就算是一个模块。

```
function m1(){
　　　//...
}
function m2(){
　　　//...
}
```

上面的函数m1()和m2()，组成一个模块。使用的时候，直接调用就行了。

这种做法的缺点很明显："污染"了全局变量，无法保证不与其他模块发生变量名冲突，而且模块成员之间看不出直接关系。

### **二、对象写法**

为了解决上面的缺点，可以把模块写成一个对象，所有的模块成员都放到这个对象里面。

```
var module1 = new Object({
　　　　_count : 0,
　　　　m1 : function (){
　　　　　　//...
　　　　},
　　　　m2 : function (){
　　　　　　//...
　　　　}
　　});
```

上面的函数m1()和m2(），都封装在module1对象里。使用的时候，就是调用这个对象的属性。

```
module1.m1();
```

但是，这样的写法会暴露所有模块成员，内部状态可以被外部改写。比如，外部代码可以直接改变内部计数器的值。

```
module1._count = 5;
```

### **三、立即执行函数写法**

使用"[立即执行函数](http://benalman.com/news/2010/11/immediately-invoked-function-expression/)"（Immediately-Invoked Function Expression，IIFE），可以达到不暴露私有成员的目的。

```
var module1 = (function(){
　　　　var _count = 0;
　　　　var m1 = function(){
　　　　　　//...
　　　　};
　　　　var m2 = function(){
　　　　　　//...
　　　　};
　　　　return {
　　　　　　m1 : m1,
　　　　　　m2 : m2
　　　　};
　　})();
```

使用上面的写法，外部代码无法读取内部的_count变量。

```
console.info(module1._count); //undefined
```

module1就是Javascript模块的基本写法。下面，再对这种写法进行加工。

### **四、放大模式**

如果一个模块很大，必须分成几个部分，或者一个模块需要继承另一个模块，这时就有必要采用"放大模式"（augmentation）。

```
var module1 = (function (mod){
　　　　mod.m3 = function () {
　　　　　　//...
　　　　};
　　　　return mod;
　　})(module1);
```

上面的代码为module1模块添加了一个新方法m3()，然后返回新的module1模块。

### **五、宽放大模式（Loose augmentation）**

在浏览器环境中，模块的各个部分通常都是从网上获取的，有时无法知道哪个部分会先加载。如果采用上一节的写法，第一个执行的部分有可能加载一个不存在空对象，这时就要采用"宽放大模式"。

```
var module1 = ( function (mod){
　　　　//...
　　　　return mod;
　　})(window.module1 || {});
```

与"放大模式"相比，＂宽放大模式＂就是"立即执行函数"的参数可以是空对象。

### **六、输入全局变量**

独立性是模块的重要特点，模块内部最好不与程序的其他部分直接交互。

为了在模块内部调用全局变量，必须显式地将其他变量输入模块。

```
var module1 = (function ($, YAHOO) {
　　　　//...
　　})(jQuery, YAHOO);
```

上面的module1模块需要使用jQuery库和YUI库，就把这两个库（其实是两个模块）当作参数输入module1。这样做除了保证模块的独立性，还使得模块之间的依赖关系变得明显。这方面更多的讨论，参见Ben Cherry的著名文章[《JavaScript Module Pattern: In-Depth》](http://www.adequatelygood.com/2010/3/JavaScript-Module-Pattern-In-Depth)。

这个系列的第二部分，将讨论如何在浏览器环境组织不同的模块、管理模块之间的依赖性。

## **模块的规范**

先想一想，为什么模块很重要？

因为有了模块，我们就可以更方便地使用别人的代码，想要什么功能，就加载什么模块。

但是，这样做有一个前提，那就是大家必须以同样的方式编写模块，否则你有你的写法，我有我的写法，岂不是乱了套！考虑到Javascript模块现在还没有官方规范，这一点就更重要了。

目前，通行的Javascript模块规范共有两种：[CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1)和[AMD](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD)。

### **CommonJS**

2009年，美国程序员Ryan Dahl创造了[node.js](http://nodejs.org/)项目，将javascript语言用于服务器端编程。

这标志"Javascript模块化编程"正式诞生。因为老实说，在浏览器环境下，没有模块也不是特别大的问题，毕竟网页程序的复杂性有限；但是在服务器端，一定要有模块，与操作系统和其他应用程序互动，否则根本没法编程。

node.js的[模块系统](http://nodejs.org/docs/latest/api/modules.html)，就是参照[CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1)规范实现的。在CommonJS中，有一个全局性方法require()，用于加载模块。假定有一个数学模块math.js，就可以像下面这样加载。

```
var math = require('math');
```

然后，就可以调用模块提供的方法：

```
var math = require('math');
　　math.add(2,3); // 5
```

因为这个系列主要针对浏览器编程，不涉及node.js，所以对CommonJS就不多做介绍了。我们在这里只要知道，require()用于加载模块就行了。

### **浏览器环境**

有了服务器端模块以后，很自然地，大家就想要客户端模块。而且最好两者能够兼容，一个模块不用修改，在服务器和浏览器都可以运行。

但是，由于一个重大的局限，使得CommonJS规范不适用于浏览器环境。还是上一节的代码，如果在浏览器中运行，会有一个很大的问题，你能看出来吗？

第二行math.add(2, 3)，在第一行require('math')之后运行，因此必须等math.js加载完成。也就是说，如果加载时间很长，整个应用就会停在那里等。

这对服务器端不是一个问题，因为所有的模块都存放在本地硬盘，可以同步加载完成，等待时间就是硬盘的读取时间。但是，对于浏览器，这却是一个大问题，因为模块都放在服务器端，等待时间取决于网速的快慢，可能要等很长时间，浏览器处于"假死"状态。

因此，浏览器端的模块，不能采用"同步加载"（synchronous），只能采用"异步加载"（asynchronous）。这就是AMD规范诞生的背景。

### **AMD**

[AMD](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD)是"Asynchronous Module Definition"的缩写，意思就是"异步模块定义"。它采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。

AMD也采用require()语句加载模块，但是不同于CommonJS，它要求两个参数：

```
require([module], callback);
```

第一个参数[module]，是一个数组，里面的成员就是要加载的模块；第二个参数callback，则是加载成功之后的回调函数。如果将前面的代码改写成AMD形式，就是下面这样：

```
require(['math'], function (math) {
　　　　math.add(2, 3);
　　});
```

其中，回调函数中参数对应数组中的成员（模块）。math.add()与math模块加载不是同步的，浏览器不会发生假死。所以很显然，AMD比较适合浏览器环境。

目前，主要有两个Javascript库实现了AMD规范：[require.js](http://requirejs.org/)和[curl.js](https://github.com/cujojs/curl)。

requireJS加载模块，采用的是AMD规范。也就是说，模块必须按照AMD规定的方式来写。

具体来说，就是模块**书写**必须使用特定的define()函数来定义。如果一个模块不依赖其他模块，那么可以直接写在define()函数之中。

```
define(id?, dependencies?, factory);
```

- id：模块的名字，如果没有提供该参数，模块的名字应该默认为模块加载器请求的指定脚本的名字；
- dependencies：模块的依赖，已被模块定义的模块标识的数组字面量。依赖参数是可选的，如果忽略此参数，它应该默认为`["require", "exports", "module"]`。然而，如果工厂方法的长度属性小于3，加载器会选择以函数的长度属性指定的参数个数调用工厂方法。
- factory：模块的工厂函数，模块初始化要执行的函数或对象。如果为函数，它应该只被执行一次。如果是对象，此对象应该为模块的输出值。

### CMD

CMD推崇**依赖就近，延迟执行**。可以把你的依赖写进代码的任意一行，如下：

```
define(factory)
```

`factory`为函数时，表示是模块的构造方法。执行该构造方法，可以得到模块向外提供的接口。factory 方法在执行时，默认会传入三个参数：require、exports 和 module.

```
// CMD
define(function(require, exports, module) {
  var a = require('./a');
  a.doSomething();
  var b = require('./b');
  b.doSomething();
})
```

如果使用AMD写法，如下：

```
// AMD
define(['a', 'b'], function(a, b) {
  a.doSomething();
  b.doSomething();
})
```

这个规范实际上是为了Seajs的推广然后搞出来的。那么看看SeaJS是怎么回事儿吧，基本就是知道这个规范了。

同样Seajs也是预加载依赖js跟AMD的规范在预加载这一点上是相同的，明显不同的地方是调用，和声明依赖的地方。AMD和CMD都是用difine和require，但是CMD标准倾向于在使用过程中提出依赖，就是不管代码写到哪突然发现需要依赖另一个模块，那就在当前代码用require引入就可以了，规范会帮你搞定预加载，你随便写就可以了。但是AMD标准让你必须提前在头部依赖参数部分写好（没有写好？ 倒回去写好咯）。这就是最明显的区别。

sea.js通过`sea.use()`来加载模块。

```
seajs.use(id, callback?)
```

### UMD

由于CommonJS是服务器端的规范，跟AMD、CMD两个标准实际不冲突。

当我们写一个文件需要兼容不同的加载规范的时候怎么办呢，看看下面的代码。

```
(function (root, factory) {

    if (typeof define === 'function' && define.amd) {

        // AMD

        define(['jquery', 'underscore'], factory);

    } else if (typeof exports === 'object') {

        // Node, CommonJS之类的

        module.exports = factory(require('jquery'), require('underscore'));

    } else {

        // 浏览器全局变量(root 即 window)

        root.returnExports = factory(root.jQuery, root._);

    }

}(this, function ($, _) {

    // 方法

    function a(){}; // 私有方法，因为它没被返回 (见下面)

    function b(){}; // 公共方法，因为被返回了

    function c(){}; // 公共方法，因为被返回了



    // 暴露公共方法

    return {

        b: b,

        c: c

    }

}));
```

这个代码可以兼容各种加载规范了。

### ES6

es6通过`import`、`export`实现模块的输入输出。其中import命令用于输入其他模块提供的功能，export命令用于规定模块的对外接口。

#### export

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果希望外部文件能够读取该模块的变量，就需要在这个模块内使用export关键字导出变量。如：

```
// profile.js
export var a = 1;
export var b = 2;
export var c = 3;
```

下面的写法是等价的，这种方式更加清晰（在底部一眼能看出导出了哪些变量）：

```
var a = 1;
var b = 2;
var c = 3;
export {a, b, c}
```

export命令除了输出变量，还可以导出函数或类。

- **导出函数**

```
export function foo(){}
function foo(){}
function bar(){}

export {foo, bar as bar2}
```

其中上面的as表示给导出的变量重命名。

要注意的是，export导出的变量只能位于文件的顶层，如果处于块级作用域内，会报错。如：

```
function foo() {
  export 'bar'; // SyntaxError
}
```

- **导出类**

```
export default class {} // 关于default下面会说
```

export语句输出的值是动态绑定，绑定其所在的模块。

```
// foo.js
export var foo = 'foo';

setTimeout(function() {
  foo = 'foo2';
}, 500);

// main.js
import * as m from './foo';

console.log(m.foo); // foo
setTimeout(() => console.log(m.foo), 500); // foo2
```

#### import

import命令可以导入其他模块通过export导出的部分。

```
// abc.js
var a = 1;
var b = 2;
var c = 3;
export {a, b, c}

//main.js
import {a, b, c} from './abc';
console.log(a, b, c);
```

如果想为导入的变量重新取一个名字，使用as关键字（也可以在导出中使用）。

```
import {a as aa, b, c};
console.log(aa, b, c)
```

如果想在一个模块中先输入后输出一个模块，import语句可以和export语句写在一起。

```
import {a, b, c} form './abc';
export {a, b,  c}

// 使用连写, 可读性不好，不建议
export {a, b, c} from './abc';
```

#### 模块的整体加载

**使用\*关键字。**

```
// abc.js
export var a = 1;
export var b = 2;
export var c = 3;
// main.js
import * from as abc form './abc';
console.log(abc.a, abc.b, abc.c);
```

#### export default

在export输出内容时，如果同时输出多个变量，需要使用大括号`{}`，同时导入也需要大括号。使用`export defalut`输出时，不需要大括号，而输入（import）`export default`输出的变量时，不需要大括号。

```
// abc.js
var a = 1, b = 2, c = 3;
export {a, b};
export default c;
import {a, b} from './abc';
import c from './abc'; // 不需要大括号
console.log(a, b, c) // 1 2 3
```

本质上，`export default`输出的是一个叫做default的变量或方法，输入这个default变量时不需要大括号。

```
// abc.js
export {a as default};

// main.js
import a from './abc'; // 这样也是可以的

// 这样也是可以的
import {default as aa} from './abc';
console.log(aa);
```

### 循环加载

“循环加载”（circular dependency）指的是，a脚本的执行依赖b脚本，而b脚本的执行又依赖a脚本。

```
// a.js
var b = require('b');

// b.js
var a = require('a');
```

通常，“循环加载”表示存在强耦合，如果处理不好，还可能导致递归加载，使得程序无法执行，因此应该避免出现这种现象。

但是实际上，这是很难避免的，尤其是依赖关系复杂的大项目中很容易出现a依赖b，b依赖c，c又依赖a这样的情况。这意味着，模块加载机制必须考虑“循环加载”的情况。

对于JavaScript语言来说，目前最常见的两种模块格式CommonJS和ES6在处理“循环加载”时的方法是不一样的，返回的结果也不一样。

**CommonJS模块的加载原理**

介绍ES6如何处理“循环加载”之前，先介绍目前最流行的CommonJS模块格式的加载原理。

CommonJS的一个模块就是一个脚本文件。require命令第一次加载该脚本时就会执行整个脚本，然后在内存中生成一个对象。

```
{
  id: '...',
  exports: { ... },
  loaded: true,
  ...
}
```

上面的代码就是Node内部加载模块后生成的一个对象。该对象的id属性是模块名，exports属性是模块输出的各个接口，loaded属性是一个布尔值，表示该模块的脚本是否执行完毕。其他还有很多属性，这里都省略了。

以后需要用到这个模块时就会到exports属性上面取值。即使再次执行require命令，也不会再次执行该模块，而是到缓存之中取值。也就是说，CommonJS模块无论加载多少次，都只会在第一次加载时运行一次，以后再加载时就返回第一次运行的结果，除非手动清除系统缓存。

**CommonJS模块的循环加载**

CommonJS模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在require的时候就会全部执行。一旦出现某个模块被“循环加载”，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

让我们来看一下Node官方文档（nodejs.org/api/modules.html#modules_cycles）里面的例子。脚本文件a.js代码如下。

```
exports.done = false;
var b = require('./b.js');
console.log('在 a.js 之中，b.done = %j', b.done);
exports.done = true;
console.log('a.js 执行完毕');
```

上面的代码之中，a.js脚本先输出一个done变量，然后加载另一个脚本文件b.js。注意，此时a.js代码就停在这里，等待b.js执行完毕再往下执行。

再看b.js的代码。

```
exports.done = false;
var a = require('./a.js');
console.log('在 b.js 之中，a.done = %j', a.done);
exports.done = true;
console.log('b.js 执行完毕');
```

上面的代码中，b.js执行到第二行就会加载a.js，这时就发生了“循环加载”，系统会去a.js模块对应对象的exports属性中取值，可是因为a.js还没有执行完，因此从exports属性中只能取回已经执行的部分，而不是最后的值。

a.js已经执行的部分只有以下一行。

```
exports.done = false;
```

因此，对于b.js来说，它从a.js只输入一个变量done，值为false。

然后，b.js接着执行，等到全部执行完毕，再把执行权交还给a.js。于是，a.js接着执行，直到执行完毕。下面，我们来写一个脚本main.js验证这个过程。

```
var a = require('./a.js');
var b = require('./b.js');
console.log('在 main.js 之中, a.done=%j, b.done=%j', a.done, b.done);
```

执行main.js，运行结果如下。

```
$ node main.js
```

在 b.js 之中，a.done = false
b.js 执行完毕
在 a.js 之中，b.done = true
a.js 执行完毕
在 main.js 之中, a.done=true, b.done=true

上面的代码证明了两件事。第一，在b.js之中，a.js没有执行完毕，只执行了第一行。第二，reimain.js执行到第二行时不会再次执行b.js，而是输出缓存的b.js的执行结果，即它的第四行。

```
exports.done = true;
```

总之，CommonJS输入的是被输出值的复制，而不是引用。

另外，由于CommonJS模块遇到循环加载时返回的是当前已经执行的部分的值，而不是代码全部执行后的值，两者可能会有差异。所以，输入变量的时候必须非常小心。

```
var a = require('a');               // 安全的写法
var foo = require('a').foo;         // 危险的写法

exports.good = function (arg) {
  return a.foo('good', arg);        // 使用的是a.foo的最新值
};

exports.bad = function (arg) {
  return foo('bad', arg);       // 使用的是一个部分加载时的值
};
```

上面的代码中，如果发生循环加载，require(‘a’).foo的值很可能会被改写，改用require(‘a’)会更保险一点。

**ES6模块的循环加载**

ES6处理“循环加载”与CommonJS有本质的不同。ES6模块是动态引用，如果使用import从一个模块中加载变量（即import foo from ‘foo’），那么，变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用，需要开发者保证在真正取值的时候能够取到值。

请看下面这个例子。

```
// a.js如下
import {bar} from './b.js';
console.log('a.js');
console.log(bar);
export let foo = 'foo';

// b.js
import {foo} from './a.js';
console.log('b.js');
console.log(foo);
export let bar = 'bar';
```

上面的代码中，a.js加载b.js，b.js又加载a.js，构成循环加载。执行a.js，结果如下。

```
$ babel-node a.js
b.js
undefined
a.js
Bar
```

上面的代码中，由于a.js的第一行是加载b.js，所以先执行的是b.js。而b.js的第一行又是加载a.js，这时由于a.js已经开始执行，所以不会重复执行，而是继续执行b.js，因此第一行输出的是b.js。

接着，b.js要打印变量foo，这时a.js还没有执行完，取不到foo的值，因此打印出来的是undefined。b.js执行完便会开始执行a.js，这时便会一切正常。

再来看一个稍微复杂的例子（摘自 Axel Rauschmayer 的Exploring ES6，具体内容请查看exploringjs.com/es6/ch_modules.html）。

```
// a.js
import {bar} from './b.js';
export function foo() {
  console.log('foo');
  bar();
  console.log('执行完毕');
}
foo();

// b.js
import {foo} from './a.js';
export function bar() {
  console.log('bar');
  if (Math.random() > 0.5) {
    foo();
  }
}
```

按照CommonJS规范，上面的代码是无法执行的。a先加载b，然后b又加载a，这时a还没有任何执行结果，所以输出结果为null，即对于b.js来说，变量foo的值等于null，后面的foo()就会报错。

但是，ES6可以执行上面的代码。

```
$ babel-node a.js
foo
bar
执行完毕

// 执行结果也有可能是
foo
bar
foo
bar
执行完毕
执行完毕
```

上面的代码中，a.js之所以能够执行，原因就在于ES6加载的变量都是动态引用其所在模块的。只要引用存在，代码就能执行。

下面，我们来详细分析这段代码的运行过程。

```
// a.js

// 这一行建立一个引用，
// 从`b.js`引用`bar`
import {bar} from './b.js';

export function foo() {
  // 执行时第一行输出foo
  console.log('foo');
  // 到 b.js 执行 bar
  bar();
  console.log('执行完毕');
}
foo();

// b.js

// 建立`a.js`的`foo`引用
import {foo} from './a.js';

export function bar() {
  // 执行时，第二行输出bar
  console.log('bar');
  // 递归执行foo，一旦随机数
  // 小于等于0.5，就停止执行
  if (Math.random() > 0.5) {
    foo();
  }
}
```

再来看ES6模块加载器SystemJS（github.com/ModuleLoader/es6-module-loader/blob/master/ docs/circular-references-bindings.md）给出的一个例子。

```
// even.js
import { odd } from './odd'
export var counter = 0;
export function even(n) {
  counter++;
  return n == 0 || odd(n - 1);
}

// odd.js
import { even } from './even';
export function odd(n) {
  return n != 0 && even(n - 1);
}
```

上面的代码中，even.js里面的函数even有一个参数n，只要该参数不等于0，结果就会减1，传入加载的odd()。odd.js也会进行类似操作。

运行上面这段代码，结果如下。

```
$ babel-node
> import * as m from './even.js';
> m.even(10);
true
> m.counter
6
> m.even(20)
true
> m.counter
17
```

上面的代码中，参数n从10变为0的过程中，even()一共会执行6次，所以变量counter等于6。第二次调用even()时，参数n从20变为0，even()一共会执行11次，加上前面的6次，所以变量counter等于17。

这个例子要是改写成CommonJS，则会报错，根本无法执行。

```
// even.js
var odd = require('./odd');
var counter = 0;
exports.counter = counter;
exports.even = function(n) {
  counter++;
  return n == 0 || odd(n - 1);
}

// odd.js
var even = require('./even').even;
module.exports = function(n) {
  return n != 0 && even(n - 1);
}
```

上面的代码中，even.js加载odd.js，而odd.js又加载even.js，形成“循环加载”。这时，执行引擎就会输出even.js已经执行的部分（不存在任何结果），所以在odd.js之中，变量even等于null，后面再调用even(n-1)就会报错。

```
$ node
> var m = require('./even');
> m.even(10)
TypeError: even is not a function
```

### ES6模块的转码

浏览器目前还不支持ES6模块，为了实现立刻使用，我们可以将其转为ES5的写法。除了Babel可以用来转码，还有以下两个方法也可以用来转码。

**ES6 module transpiler**

ES6 module transpiler（github.com/esnext/es6-module-transpiler）是square公司开源的一个转码器，可以将ES6模块转为CommonJS模块或AMD模块，从而在浏览器中使用。

首先，安装这个转码器。

```
$ npm install -g es6-module-transpiler
```

然后，使用compile-modules convert命令将ES6模块文件转码。

```
$ compile-modules convert file1.js file2.js```
```

-o参数可以指定转码后的文件名。

```
$ compile-modules convert -o out.js file1.js
```

**SystemJS**

第二种解决方法使用了SystemJS（github.com/systemjs/systemjs）。它是一个垫片库（polyfill），可以在浏览器内加载ES6模块、AMD模块和CommonJS模块，将其转为ES5格式。它在后台调用的是Google的Traceur转码器。

使用时，先在网页内载入system.js文件。

```
<script src="system.js"></script>
```

然后，使用System.import方法加载模块文件。

```
<script>
  System.import('./app.js');
</script>```
```

上面代码中的./app指的是当前目录下的app.js文件。它可以是ES6模块文件，System.import会自动将其转码。

需要注意的是，System.import使用异步加载，返回一个Promise对象，可以针对这个对象编程。下面是一个模块文件。

```
// app/es6-file.js:

export class q {
  constructor() {
    this.es6 = 'hello';
  }
}
```

然后，在网页内加载这个模块文件。

```
<script>

System.import('app/es6-file').then(function(m) {
  console.log(new m.q().es6); // hello
});

</script>
```

上面的代码中，System.import方法返回的是一个Promise对象，所以可以用then方法指定回调函数。

### ES6模块与CommonJS模块的差异

讨论Node加载ES6模块之前，必须了解ES6模块与CommonJS模块的差异，具体的两大差异如下。

- CommonJS模块输出的是一个值的复制，ES6模块输出的是值的引用。
- CommonJS模块是运行时加载，ES6模块是编译时输出接口。

第二个差异是因为CommonJS加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行结束时才会生成。而ES6模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

ES6模块的运行机制与CommonJS不一样。JS引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令import就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用到被加载的模块中取值。换句话说，ES6的import有点像Unix系统的“符号连接”，原始值变了，import加载的值也会跟着变。因此，ES6模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

## Node加载

**概述**

Node对ES6模块的处理比较麻烦，因为它有自己的CommonJS模块格式，与ES6模块格式是不兼容的。目前的解决方案是，将两者分开，ES6模块和CommonJS采用各自的加载方案。

在静态分析阶段，一个模块脚本只要有一行import或export语句，Node就会认为该脚本为ES6模块，否则就为CommonJS模块。如果不输出任何接口，但是希望被Node认为是ES6模块，可以在脚本中加上如下语句。

```
export {};
```

上面的命令并不是输出一个空对象，而是不输出任何接口的ES6标准写法。
如果不指定绝对路径，Node加载ES6模块会依次寻找以下脚本，与require()的规则一致。

```
import './foo';
// 依次寻找
//   ./foo.js
//   ./foo/package.json
//   ./foo/index.js

import 'baz';
// 依次寻找
//   ./node_modules/baz.js
//   ./node_modules/baz/package.json
//   ./node_modules/baz/index.js
// 寻找上一级目录
//   ../node_modules/baz.js
//   ../node_modules/baz/package.json
//   ../node_modules/baz/index.js
// 再上一级目录
```

ES6模块之中，顶层的this指向undefined，CommonJS模块的顶层this指向当前模块，这是两者的一个重大差异。

**import命令加载CommonJS模块**

Node采用CommonJS模块格式，模块的输出都定义在module.exports属性上面。在Node环境中，使用import命令加载CommonJS模块，Node会自动将module.exports属性当作模块的默认输出，即等同于export default。

下面是一个CommonJS模块。

```
// a.js
module.exports = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};

// 等同于
export default {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};
```

import命令加载上面的模块，module.exports会被视为默认输出。

```
// 写法一
import baz from './a';
// baz = {foo: 'hello', bar: 'world'};

// 写法二
import {default as baz} from './a';
// baz = {foo: 'hello', bar: 'world'};
```

如果采用整体输入的写法（import * as xxx from someModule），default会取代module.exports作为输入的接口。

```
import * as baz from './a';
// baz = {
//   get default() {return module.exports;},
//   get foo() {return this.default.foo}.bind(baz),
//   get bar() {return this.default.bar}.bind(baz)
// }
```

上面的代码中，this.default取代了module.exports。需要注意的是，Node会自动为baz添加default属性，通过baz.default获取module.exports。

```
// b.js
module.exports = null;

// es.js
import foo from './b';
// foo = null;

import * as bar from './b';
// bar = {default:null};
```

上面的代码中，es.js采用第二种写法时，要通过bar.default这样的写法才能获取module.exports。

下面是另一个例子。

```
// c.js
module.exports = function two() {
  return 2;
};

// es.js
import foo from './c';
foo(); // 2

import * as bar from './c';
bar.default(); // 2
bar(); // throws, bar is not a function
```

上面的代码中，bar本身是一个对象，不能当作函数调用，只能通过bar.default调用。

CommonJS模块的输出缓存机制在ES6加载方式下依然有效。

```
// foo.js
module.exports = 123;
setTimeout(_ => module.exports = null);
```

上面的代码中，对于加载foo.js的脚本，module.exports将一直是123，而不会变成null。

由于ES6模块是编译时确定输出接口，CommonJS模块是运行时确定输出接口，所以采用import命令加载CommonJS模块时，不允许采用下面的写法。

```
import {readfile} from 'fs';
```

上面的写法不正确，因为fs是CommonJS格式，只有在运行时才能确定readfile接口，而import命令要求编译时就确定这个接口。解决方法就是改为整体输入。

```
import * as express from 'express';
const app = express.default();

import express from 'express';
const app = express();
```

**require命令加载ES6模块**
采用require命令加载ES6模块时，ES6模块的所有输出接口都会成为输入对象的属性。

```
// es.js
let foo = {bar:'my-default'};
export default foo;
foo = null;

// cjs.js
const es_namespace = require('./es');
console.log(es_namespace.default);
// {bar:'my-default'}
```

上面的代码中，default接口变成了es_namespace.default属性。另外，由于存在缓存机制，es.js对foo的重新赋值没有在模块外部反映出来。

下面是另一个例子。

```
// es.js
export let foo = {bar:'my-default'};
export {foo as bar};
export function f() {};
export class c {};

// cjs.js
const es_namespace = require('./es');
// es_namespace = {
//   get foo() {return foo;}
//   get bar() {return foo;}
//   get f() {return f;}
//   get c() {return c;}
// }
```

## 谈谈ES6的模块机制

在`ES6`之前，JavaScript中并没有在语言标准中提供模块定义规范，这对开发规模较大、较复杂的应用造成一定的影响。而在非语言层面，一些开源社区制定了模块定义规范，主要有[`CommonJS`](http://itbilu.com/other/relate/Nyc6AnDV.html)和`AMD`两种。在`ES6`中，定义了`import`和`export`两种语法声明，从而在语言面实现了模块功能。

### 1.`ECMAScript 6`的模块化

#### 1.1`ECMAScript 6`之前的模块化

JavaScript最初被设计时并不是用来大型应用的，所以在其设计中也并没有模块化标准。随着其应用越来越广泛，一些开源社区和开发者提出了一些模块标准，如：`CommoneJS`模块化、异步模块定义（AMD）等。这些规范在提出后得到了广泛关注，并逐步被应用到了一些企业级的大型应用。

**CommoneJS模块化**：该标准最成功的应用是`Node.js`（`Node.js`在`CommoneJS`的基础上就进行了一定的扩展）。其主要特点是语法简洁，模块使用同步加载机制，主要使用在服务器端。

**异步模块定义（AMD）**：该标准的典型应该是`RequireJS`。其主要特点是模块使用异步加载，主要使用在浏览器端。

#### 1.2`ES6`模块机制

`ECMAScript 6`基于[`export`](https://itbilu.com/javascript/js/Vk5VXbYTe.html#export)和[`import`](https://itbilu.com/javascript/js/Vk5VXbYTe.html#import)，定义了模块的导出和导入规范，在语言标准层面实现了模块机制。该标准的目标是创建一种能够兼容`CommoneJS`和`AMD`两标准的规范，即可以像`CommoneJS`一样语法简洁、使用单一的接口且支持循环依赖，又可以像`AMD`支持异步加载和可配置的模块加载。

`ES6`定义的模块标准由两部分组成：

- 声明语法（定义引入与导出）
- 编程式加载接口（API）：用于配置如何加载模块和按条件加载模块

`ES6`的模块机制具有以下特点：

- 简洁的语法。语法将比`CommoneJS`更简单，只使用`export`和`import`实现模块的导出和导入
  - 使用`export`关键字定义导出对象，这个关键字可以无限次使用
  - 使用`import`关键字引入导入对象，这个关键字可导入任意数量的模块
- 模块结构可以做静态分析。这使得在编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量
- 模块支持异步加载
- 为加载模块提供编程支持，可以按需加载
- 比`CommonJS`更优秀的循环依赖处理

#### 1.3 支持状况

`ES6`为JavaScript带来了模块机制，但`ES6`的模块机制在当前所有的浏览器及Node.js中均不受支持。但我们可以通过一些编译器来对`ES6`语法进行转换，从而利用这些新特性给我们项目带来便利：

- [`Babel`](http://itbilu.com/nodejs/npm/41K9OSwpe.html)－`Babel`是一个`ES6`语法转换为`ES5`语法的转换器，其支持对`ES6`模块语法的转换，包括：异步加载、状态隔离、顶级命名空间隔离等。
- [es6-module-transpiler](https://github.com/umdjs/es6-module-transpiler)－将`ES6`模块编译为`AMD`规范或者`CommonJS`规范的模块
- [ES6 module loader](https://github.com/ModuleLoader/es6-module-loader)－能支持动态加载`ES6`风格的模块
- [Traceur](https://github.com/google/traceur-compiler)－Google开发的JS转换编译器，目的在于支持更多的JavaScript特性包括`ES6`模块

### 2.模块基础

一个 ES6 的模块是一个包含了 JS 代码的文件。ES6 里没有所谓的`module`关键字。一个模块看起来就和一个普通的脚本文件一样，除了以下两个区别：

- ES6 的模块自动开启严格模式，即使你没有写`'use strict'`。
- 你可以在模块中使用`import`和`export`。

让我们先来看看`export`。在模块中声明的任何东西都是默认私有的，如果你想对其他模块 Public，你必须`export`那部分代码。我们有几种实现方法，最简单的方式是添加一个`export`关键字。

```
// kittydar.js - Find the locations of all the cats in an image.
// (Heather Arthur wrote this library for real)
// (but she didn't use modules, because it was 2013)

export function detectCats(canvas, options) {
  var kittydar = new Kittydar(options);
  return kittydar.detectCats(canvas);
}

export class Kittydar {
  ... several methods doing image processing ...
}

// This helper function isn't exported.
function resizeCanvas() {
  ...
}
...
```

你可以在`function`、`class`、`var`、`let`或`const`前添加`export`。

如果你想写一个模块，有这些就够了！再也不用把代码放在 IIFE 或者一个回调函数里了。既然你的代码是一个模块，而非脚本文件，那么你生命的一切都会被封装进模块的作用域，不再会有跨模块或跨文件的全局变量。你导出的声明部分则会成为这个模块的 Public API。

除此之外，模块里的代码和普通代码没啥大区别。它可以访问一些基本的全局变量，比如`Object`和`Array`。如果你的模块跑在浏览器里，它将可以访问`document`和`XMLHttpRequest`。

在另外一个文件中，我们可以导入这个模块并且使用`detectCats()`函数：

```
// demo.js - Kittydar demo program

import {detectCats} from "kittydar.js";

function go() {
    var canvas = document.getElementById("catpix");
    var cats = detectCats(canvas);
    drawRectangles(canvas, cats);
}
```

要导入多个模块中的接口，你可以这样写：

```
import {detectCats, Kittydar} from "kittydar.js";
```

当你运行一个包含`import`声明的模块，被引入的模块会先被导入并加载，然后根据依赖关系，每一个模块的内容会使用深度优先的原则进行遍历。跳过已经执行过的模块，以此避免依赖循环。

这便是模块的基础部分，挺简单的。

### 3.`export`与模块导出

#### 3.1`export`概述

`export`语法声明用于导出函数、对象、指定文件（或模块）的原始值。`export`有两种模块导出方式：命名式导出（名称导出）和定义式导出（默认导出），命名式导出每个模块可以多个，而默认导出每个模块仅一个。

`export`可能会有以下几种形式的导出语法：

```
export { name1, name2, …, nameN };
export { variable1 as name1, variable2 as name2, …, nameN };
export let name1, name2, …, nameN; // 也可以是 var
export let name1 = …, name2 = …, …, nameN; // 也可以是 var, const

export default expression;
export default function (…) { … } // 也可以是 class, function*
export default function name1(…) { … } // 也可以是 class, function*
export { name1 as default, … };

export * from …;
export { name1, name2, …, nameN } from …;
export { import1 as name1, import2 as name2, …, nameN } from …;
```

- `name1… nameN`－导出的“标识符”。导出后，可以通过这个“标识符”在另一个模块中使用`import`引用
- `default`－设置模块的默认导出。设置后`import`不通过“标识符”而直接引用默认导入
- `*`－继承模块并导出继承模块所有的方法和属性
- `as`－重命名导出“标识符”
- `from`－从已经存在的模块、脚本文件…导出

#### 3.2 模块导出相关介绍

**命名式导出**

模块可以通过`export`前缀关键词声明导出对象，导出对象可以是多个。这些导出对象用名称进行区分，称之为`命名式导出`。

```
export { myFunction }; // 导出一个已定义的函数
export const foo = Math.sqrt(2); // 导出一个常量
```

我们可以使用`*`和`from`关键字来实现的模块的继承：

```
export * from 'article';
```

模块导出时，可以指定模块的导出成员。导出成员可以认为是类中的公有对象，而非导出成员可以认为是类中的私有对象：

```
var name = 'IT笔录';
var domain = 'http://itbilu.com';

export {name, domain};
```

模块导出时，我们可以使用`as`关键字对导出成员进行重命名：

```
var name = 'IT笔录';
var domain = 'http://itbilu.com';

export {name as siteName, domain};
```

**默认导出**

`默认导出`也被称做`定义式导出`。命名式导出可以导出多个值，但在在`import`引用时，也要使用相同的名称来引用相应的值。而默认导出每个导出只有一个单一值，这个输出可以是一个函数、类或其它类型的值，这样在模块`import`导入时也会很容易引用。

```
export default function() {}; // 可以导出一个函数
export default class(){}; // 也可以出一个类
```

**命名式导出与默认导出**

默认导出可以理解为另一种形式的命名导出，默认导出可以认为是使用了`default`名称的命名导出。

下面两种导出方式是等价的：

```
const D = 123;

export default D;
export { D as default };
```

#### 3.3`export`使用示例

使用名称导出一个模块时：

```
// "my-module.js" 模块
export function cube(x) {
  return x * x * x;
}
const foo = Math.PI + Math.SQRT2;
export { foo };
```

在另一个模块（脚本文件）中，我们可以像下面这样引用：

```
import { cube, foo } from 'my-module';
console.log(cube(3)); // 27
console.log(foo);    // 4.555806215962888
```

使用默认导出一个模块时：

```
// "my-module.js"模块
export default function (x) {
  return x * x * x;
}
```

在另一个模块（脚本文件）中，我们可以像下面这样引用，相对名称导出来说使用更为简单：

```
// 引用 "my-module.js"模块
import cube from 'my-module';
console.log(cube(3)); // 27
```

### 4.`import`

#### 4.1`import`概述

`import`语法声明用于从已导出的模块、脚本中导入函数、对象、指定文件（或模块）的原始值。`import`模块导入与`export`模块导出功能相对应，也存在两种模块导入方式：命名式导入（名称导入）和定义式导入（默认导入）。

`import`可能会有以下几种形式的导入语法：

```
import defaultMember from "module-name";
import * as name from "module-name";
import { member } from "module-name";
import { member as alias } from "module-name";
import { member1 , member2 } from "module-name";
import { member1 , member2 as alias2 , [...] } from "module-name";
import defaultMember, { member [ , [...] ] } from "module-name";
import defaultMember, * as name from "module-name";
import "module-name";
```

- `name`－从将要导入模块中收到的导出值的名称
- `member, memberN`－从导出模块，导入指定名称的多个成员
- `defaultMember`－从导出模块，导入默认导出成员
- `alias, aliasN`－别名，对指定导入成员进行的重命名
- `module-name`－要导入的模块。是一个文件名
- `as`－重命名导入成员名称（“标识符”）
- `from`－从已经存在的模块、脚本文件等导入

#### 4.2 模块导入相关介绍

**命名式导入**

我们可以通过指定名称，就是将这些成员插入到当作用域中。导出时，可以导入单个成员或多个成员：

```
import {myMember} from "my-module";
import {foo, bar} from "my-module";
```

##### 模块对象

通过`*`符号，我们可以导入模块中的全部属性和方法。当导入模块全部导出内容时，就是将导出模块（'my-module.js'）所有的导出绑定内容，插入到当前模块（'myModule'）的作用域中：

```
import * as myModule from "my-module";
import * as cows from "cows";
```

当你`import *`，被引入进来的是一个`module namespace object`。它的属性是那个模块的导出，所以如果 “myModule” 模块导出了一个名为`moo()`的函数，当你像这样引入了 “myModule” 之后，你可以这样写`myModule.moo()`。

导入模块对象时，也可以使用`as`对导入成员重命名，以方便在当前模块内使用：

```
import {reallyReallyLongModuleMemberName as shortName} from "my-module";
```

导入多个成员时，同样可以使用别名：

```
import {reallyReallyLongModuleMemberName as shortName, anotherLongModuleName as short} from "my-module";
```

导入一个模块，但不进行任何绑定：

```
import "my-module";
```

**默认导入**

在模块导出时，可能会存在默认导出。同样的，在导入时可以使用`import`指令导出这些默认值。

直接导入默认值：

```
import myDefault from "my-module";
```

也可以在命名空间导入和名称导入中，同时使用默认导入：

```
import myDefault, * as myModule from "my-module"; // myModule 做为命名空间使用
```

或

```
import myDefault, {foo, bar} from "my-module"; // 指定成员导入
```

#### 4.3`import`使用示例

导入一个二级文件，用于在当前模块中进行[AJAX JSON](http://itbilu.com/javascript/js/EkIzWrt7.html)请求：

```
// --file.js--
function getJSON(url, callback) {
  let xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.onload = function () { 
    callback(this.responseText) 
  };
  xhr.open("GET", url, true);
  xhr.send();
}

export function getUsefulContents(url, callback) {
  getJSON(url, data => callback(JSON.parse(data)));
}

// --main.js--
import { getUsefulContents } from "file";
getUsefulContents("http://itbilu.com", data => {
  doSomethingUseful(data);
});
```

### 5.聚合模块

有时候一个包的主模块会引入许多其他模块，然后再将它们以一个统一的方式导出。为了简化这样的代码，我们有一个 import-and-export 的简写方法：

```
// world-foods.js - good stuff from all over

// import "sri-lanka" and re-export some of its exports
export {Tea, Cinnamon} from "sri-lanka";

// import "equatorial-guinea" and re-export some of its exports
export {Coffee, Cocoa} from "equatorial-guinea";

// import "singapore" and export ALL of its exports
export * from "singapore";
```

这种`export-from`的表达式和后面跟了一个`export`的`import-from`表达式类似。但和真正的导入不同，它并不会在你的作用域中加入二次导出的变量绑定。所以如果你打算在`world-foods.js`写用到了`Tea`的代码，就别使用这个简写形式。

如果 "singapore" 导出的某一个变量恰巧和其他的导出变量名冲突了，那么这里就会出现一个错误。所以你应该谨慎使用`export *`。

### `import`到底干了啥

##### ES6 将模块的加载细节[完全交给了实现](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-hostresolveimportedmodule)，其余的执行部分则[规定得非常详细](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-toplevelmoduleevaluationjob)。

大致来说，当 JS 引擎运行一个模块的时候，它的行为大致可归纳为以下四步：

1. 解析：引擎实现会阅读模块的源码，并且检查是否有语法错误。
2. 加载：引擎实现会（递归地）加载所有被引入的模块。这部分咱还没标准化。
3. 链接：引擎实现会为每个新加载的模块创建一个作用域，并且将模块中的声明绑定填入其中，包括从其他模块中引入的
4. 执行：终于，JS 引擎开始执行刚加载进来的模块中的代码。到这个时候，`import`的处理过程已经完成，因此当 JS 引擎执行到一行`import`声明的时候，它啥也不会干。

因为ES6体系并没有指定加载的细节，也因为你只需要看一眼源码中的`import`声明就可以在运行前搞清楚模块的依赖，某些 ES6 的实现甚至可以通过预处理就完成所有的工作，然后将模块全部打包成一个文件，最后通过网络分发。像[webpack](http://www.2ality.com/2015/04/webpack-es6.html)这样的工具就是做这个事情的。

这非常的了不起，因为通过网络加载资源是非常耗时的。假设你请求一个资源，接着发现里面有`import`声明，然后你又得请求更多的资源，这又会耗费更多的时间。一个 naive 的 loader 实现可能会发起许多次网络请求。但有了 webpack，你不仅可以在今天就开始使用 ES6，还可以得到一切模块化的好处并且不向运行时性能妥协。

原先我们计划过一个详细定义的 ES6 模块加载规范，而且我们做出来了。它没有成为最终标准的原因之一是它无法与打包这一特性调和。模块系统需要被标准化，打包也不应该被放弃，因为它太好了。

### 动态 VS 静态，或者说：规矩和如何打破规矩

作为一门动态编程语言，JavaScript 令人惊讶地拥有一个静态的模块系统。

- `import`和`export`只能写在顶级作用域中。你无法在条件语句中使用引入和导出，你也不能在你写的函数作用域中使用`import`。
- 所有的导出必须显示地指定一个变量名，你也无法通过一个循环动态地引入一堆变量。
- 模块对象被封装起来了，我们无法通过 polyfill 去 hack 一个新 feature。
- 在模块代码运行之前，所有的模块都必须经历加载，解析，链接的过程。没有可以延迟加载，惰性`import`的语法。
- 对于`import`错误，你无法在运行时进行 recovery。一个应用可能包含了几百个模块，其中的任何一个加载失败或链接失败，这个应用就不会运行。你无法在`try/catch`语句中`import`。（不过正因为 ES6 的模块系统是如此地静态，webpack 可以在预处理时就为你检测出这些错误）。
- 你没办法 hook 一个模块，然后在它被加载之前运行你的一些代码。这意味着模块无法控制它的依赖是如何被加载的。

只要你的需求都是静态的话，这个模块系统还是很 nice 的。但你还是想 hack 一下，是吗？

这就是为啥你使用的模块加载系统可能会提供 API。举个栗子，[webpack 有一个 API](http://webpack.github.io/docs/code-splitting.html)，允许你 “code splitting”，按照你的需求去惰性加载模块。这个 API 也能帮你打破上面列出的所有规矩。

ES6 的模块是非常静态的，这很好——许多强大的编译器工具因此收益。而且，静态的语法已经被设计成可以和动态的，可编程的 loader API 协同工作。

### 我何时能开始使用 ES6 模块？

如果你今天就要开始使用，你需要诸如[Traceur](https://github.com/google/traceur-compiler#what-is-traceur)和[Babel](http://babeljs.io/)这样的预处理工具。这个系列专题之前也有文章介绍了[如何使用 Babel 和 Broccoli](https://hacks.mozilla.org/2015/06/es6-in-depth-babel-and-broccoli/)去生成可用于 Web 的 ES6 代码。那篇文章的栗子也被[开源在了 GitHub 上](https://github.com/givanse/broccoli-babel-examples/tree/master/es6-modules)。[这篇文章](http://www.2ality.com/2015/04/webpack-es6.html)也介绍了如何使用 Babel 和 webpack。

ES6 模块系统的主要设计者是 Dave Herman 和 Sam Tobin-Hochstadt，此二人不顾包括笔者在内的数位委员的反对，始终坚持如今你见到的 ES6 模块系统的静态部分，争论长达数年。Jon Coppeard 正在火狐浏览器上实现 ES6 的模块。之后包括[JavaScript Loader 规范](https://github.com/whatwg/loader)在内的工作已经在进行中。HTML 中类似`<script type=module>`这样的东西之后也会和大家见面。