# 继承

在面向对象中，继承分为**接口继承**和**实现继承**。而JavaScript中，ECMAScript中无法实现接口继承，只支持实现继承，而实现继承主要依靠的是**原型链**来实现的。

在JS中实现继承的方式有如下6种：

**1. 原型链**

**2. 借用构造函数**

**3. 组合继承**

**4. 原型式继承**

**5. 寄生式继承**

**6. 寄生组合式继承**

### 原型链

ECMAScript中描述了原型链的概念，并将原型链作为实现继承的主要方法。其基本思想是利用原型链 上让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法。每个构造函数都有一个原型对象，原型对象都包含一个指向构造函数的指针，而实例都包含一个纸箱原型对象的内部指针。

```
// 《JavaScript高级程序设计》中给出了如下实现方式
function SuperType(){
 this.property = true;
}
SuperType.prototype.getSuperValue = function(){
 return this.property;
}
function SubType(){
 this.subProperty = false;
}
//继承 SuperType
SubType.prototype = new SuperType();//SubType.prototype被重写,SubType.prototype.constructor也一同被重写
SubType.prototype.getSubVaule = function(){
 return this.subProperty;
}
// 比较严谨的写法要添加下边这段
SuperType.prototype.getSuperValue = function(){
 return false;
}
var instance = new SubType();
alert(instance.getSuperValue());//true
```

但是这种写法存在一个很严重的问题：

1. 当原型链中包含引用类型值的原型时，该引用类型值会被所有实例共享；

1. 在创建子类型（例如创建SubType实例）时，不能向超类型（SuperType）的构造函数中传递参数。

### 构造函数

为了解决上面的两个问题，所以要借用构造函数的技术（也叫经典继承）。主要原理就是**在子类型构造函数的内部调用超类型构造函数。**

```
function SuperType(){
  this.colors = ["red","blue","green"];
}
function SubType(){     
  //继承了SuperType,且向父类型传递参数 
  SuperType.call(this);
}
var instance1 = new SubType();
instance1.colors.push("black")
console.log(instance1.colors);//"red,blue,green,black"
var instance2 = new SubType(); console.log(instance2.colors);//"red,blue,green" 可见引用类型值是独立的
```

借用构造函数的方式解决了上面原型链方法带来的问题：

1. 保证了原型链中引用类型值的独立，不再被所有实例共享；

1. 子类型在创建时也能向父类型传递参数。

但是如果仅仅借用构造函数，那么将无法避免构造函数模式存在的问题--方法都在构造函数中定义，因此函数复用就无从谈起了。而且，在超类型的原型中定义的方法，对子类型而言也是不可见的。结果所有类型都只能使用构造函数模式。考虑到这些，借用构造函数的技术也是很少单独使用的。

### 组合继承

组合继承，也称作伪经典继承，指的是将原型链和借用构造函数的技术组合到一块。其背后的思路是**使用原型属性和方法的继承，而通过借用构造函数来实现对实力属性的继承**。这样，即通过原型上定义方法实现了函数复用，又能保证每个势力都有自己的属性。

```
function SuperType(name){
  this.name = name;
  this.colors = ["red","blue","green"];
 } 
SuperType.prototype.sayName = function(){
  alert(this.name); 
}; 
function SubType(name,age){ 
  SuperType.call(this,name);//继承实例属性，第一次调用SuperType()     t
  this.age = age; 
} 
SubType.prototype = new SuperType();//继承父类方法,第二次调用SuperType() 
SubType.prototype.constructor = SubType;
SubType.prototype.sayAge = function(){
  alert(this.age); 
} 
var instance1 = new SubType("louis",5); 
instance1.colors.push("black"); console.log(instance1.colors);//"red,blue,green,black" =
instance1.sayName();//louis 
instance1.sayAge();//5
var instance1 = new Son("zhai",10); console.log(instance1.colors);//"red,blue,green" 
instance1.sayName();//zhai 
instance1.sayAge();//10
```

组合继承避免了原型链和借用构造函数的缺陷，融合了他们的优点，成为JavaScript中最常见的继承模式，而且，instanceof和isPrototypeOf()也能用于识别基本组合继承的对象。但是调用了两次父类构造函数，造成了不必要的消耗。

### 原型继承

基本思路是借助原型可以基于已有的对象创建新对象，同时还不必因此创建自定义类型。**在object()函数内部，先创建一个历史性的构造函数，然后将传入对象作为这个构造函数的原型，最后返回了这个临时类型的一个新实例。从本质上讲，object()对传入其中的对象执行了一次浅拷贝。**

在ES5中，新增了一个 Object.create()方法规范了原型式继承。这个方法接受两个参数：一个是用做新对象原型的对象和一个为新对象定义额外属性的对象。在传入一个参数的情况下，和Object()方法行为相同。

```
var person = {
  name: 'Jokul',
  friends:['JS','CSS','HTML']
}
var anotherPerson = Object.create(person, { name: { value: 'HEIHEI' } })
alert(anotherPerson.name) //"HEIHEI" 
```

注意：在原型继承中，包含引用类型值的属性，始终都会共享相应的值，就像使用原型模式一样。

### 寄生式继承

寄生式继承是与原型式继承紧密相关的一种思路。它的思路与寄生构造函数和工厂模式类似，即**创建一个仅用于封装继承过程的函数，该函数在内部已某种方式来增强对象**，最后再像真地是它做了所有工作一样返回对象。

```
function createAnother(original){
  var clone = object(original);//通过调用object函数创建一个新对象 
  clone.sayHi = function(){//以某种方式来增强这个对象 
    alert("hi"); 
  }; 
  return clone;//返回这个对象 
}
```

注意：使用寄生式继承来为对象添加函数，会由于不能做到函数复用而降低效率。

寄生组合式继承

组合继承是JavaScript最常见的继承模式，不过它最大的缺点就是无论在什么时候，都会调用两次超类型构造函数：一次是在创建子类型原型的时候；一次是在子类型构造函数内部。**寄生组合式继承就是为了降低调用父类构造函数的开销而出现的。**

```
function inheritPrototype(subClass,superClass){ 
  var prototype = object(superClass.prototype);//创建对象 
  prototype.constructor = subClass;//增强对象 
  subClass.prototype = prototype;//指定对象 
}
```

### 终极版继承实现方式

```
function Rectangle(length,width){
  this.l = length
  this.w = width
}
Rectangle.prototype.getArea = function(){
  return this.l*this.w
}
function Square(length){
  // 继承Rectangle的变量及私有变量
  Rectangle.call(this,length,length)
}
// Square对Rectangle的原型的继承  将Square写入Rectangle的constructor
Square.prototype = Object.create(Rectangle.prototype,{
  constructor:{
  value:Square
  }
})
// 上面这段等于下边的，
// Rectangle.prototype.constructor = Square
var square = new Square(3)
console.log(square.getArea())
console.log(square instanceof Square)
console.log(square instanceof Rectangle)
```

### New操作符

new操作符具体进行下面这三步操作：

1. 创建一个空对象；

1. 将这个对象的__proto__成员指向父函数对象的prototype成员对象；

1. 将父函数对象的this指针替换成子对象，然后在调用父函数

 
