[toc]

# 设计模式

> 在面向对象软件设计过程中针对特定问题的简洁而优雅的解决方案。

目的：设计模式是为了更好的代码**重用性**，**可读性**，**可靠性**，**可维护性**。

## 面向过程、面向对象、面向函数

### 面向过程 OP或OPP

> 分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次[调用](https://baike.baidu.com/item/调用/3351318?fromModule=lemma_inlink)就可以了。

自顶向下，逐步细化。按照分析好的步骤，按部就班的一次完成就行了。

### 面向对象 OO或OOP `object-oriented programming`

> 把数据及对数据的操作放在一起，组委一个相互依存的整体--对象。对同类对象抽象出其共性，形成类。类通过一个简单的外部接口与外界发生关系，对象与对象之间通过消息进行通信。

面向对象的基本特征：抽象、封装、继承、多态。

类提供了一种组合数据和功能的方法。 创建一个新类意味着创建一个新的对象 *类型* 。

#### **① 封装**

两层含义：一层含义是把对象的属性和行为看成一个密不可分的整体，将这两者“封装”在一个不可分割的独立单元(即对象)中；另一层含义指“信息隐藏”，把不需要让外界知道的信息隐藏起来，有些对象的属性及行为允许外界用户知道或使用，但不允许更改，而另一些属性或行为，则不允许外界知晓，或只允许使用对象的功能，而尽可能隐藏对象的功能实现细节。

**封装的优点**

- 良好的封装能够减少耦合，符合程序设计追求“高内聚，低耦合”。
- 类内部的结构可以自由修改。
- 可以对成员变量进行更精确的控制。
- 隐藏信息实现细节。

#### **② 继承**

继承是面向对象编程技术的一块基石，因为它允许创建分等级层次的类。

继承就是子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法，或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。

 **继承的好处：**

(1)提高类代码的复用性

(2)提高了代码的维护性

(3)使得类和类产生了关系，是多态的前提(它也是继承的一个弊端，类的耦合性提高了)

#### **③ 多态**

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。

### 面向切面 AOP

> 基于OOP延伸出来的编程思想。主要实现的目的是针对业务处理过程中的切面进行提取，它所面对的是处理过程中的某个步骤或阶段，以获得逻辑过程中各部分之间低耦合性的隔离效果。

面向切面编程主要实现的目的是针对业务处理过程中的切面进行提取，它所面对的是处理过程中的某个步骤或阶段，以获得逻辑过程中各部分之间低[耦合性](https://baike.baidu.com/item/耦合性)的隔离效果。

应用： **装饰器模式**、代理模式

### 面向函数 FP （函数式编程）

#### 基本概念

1. 函数式一等公民，它和其他数据类型一样，可以赋值给其他变量也可以作为函数的参数和返回值
2. 函数式编程中变量是被函数所替代的，它仅仅代表某个表达式，它是不能被修改的，而且只能被赋一次初始值
3. Map、reduce是最常用的函数式编程方法
4. 没有副作用

#### 纯函数

相同的输入永远的到相同的输出，而且没有任何可观察的副作用，也不依赖外部环境的状态

纯函数不仅可以有效降低系统的复杂度，还有很多很棒的特性，比如可缓存性

#### 偏函数

1. 传递给函数一部分参数来调用它，让他返回一个函数去处理剩下的参数
2. 它只能处理那些能与至少一个case语句匹配的输入，而不能处理所有可能的输入
3. 例如：bind、函数柯里化

#### 函数柯里化

1. 它是通过偏函数实现的。它把一个多参数函数转换为一个嵌套一元函数的过程

2. 函数柯里化是固定部分参数，返回一个接受剩余参数的函数，也成为部分计算函数，目的时为了缩小适用的范围，创建一个针对性更强的函数

3. 手写柯里化:它是基于偏函数实现的，为了改变纯函数的方式

   ```js
   // 原函数
   function add(x, y){
     return x + y
   }
   add(1,2)
   
   // 柯里化之后
   function addX(y) {
     return function (x) {
       return x + y
     }
   }
   addX(2)(1)
   
   // curry函数
   const curry = (fn, arr = []) => {
       return (...args) => {
           if (arr.length + args.length >= fn.length) {
               return fn(...arr, ...args);
           }
           return curry(fn, [...arr, ...args]);
       }
   }
   let curryTest = curry((a,b,c,d) => a + b + c + d);
   console.log(curryTest(1,2,3)(4));
   console.log(curryTest(1,2)(4, 3));
   console.log(curryTest(1,2)(3, 4));
   console.log(curryTest(1)(2)(3)(4));
   
   ```

#### 函数反柯里化

扩大适用范围，创建一个应用范围更广的函数，使本来只有特定对象才能使用的方法，扩展到更多的对象

```js
Function.prototype.uncurring = function () {
  var self = this;
  return function () {
    var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
    return self.apply(obj, arguments);
  }
}
var push = Array.prototype.push.uncurring()
var obj = {}
push(obj, 'first', 'two')
console.log(obj)  
```

#### 函数组合子

- 函数组合和函数柯里化实际上都是分属于函数的组合子，这些函数组合子决定了单个函数的执行顺序

- Compose函数只能组合接受一个参数的函数，不能直接被组合可以借助偏函数包裹后继续组合。投影函数：总是在应用住转换操作，通过传入高阶函数后返回数组。

- 函数组合的数据流是从右至左，因为最右边的函数最先执行，将数据传递给下一个函数。可以通过pipe（管道、序列）来实现从左至右。

- 我们需要通过组合子管理程序的控制流

- 组合子可以组合其他函数或者其它组合子，并作为控制逻辑单元的高阶函数，组合子通常不声明任何变量，也不包含任何业务逻辑，旨在管理函数程序执行流程，并在链式调用中共对中间结果进行操作。

#### 惰性链、惰性求值、惰性函数

- **惰性链**可以增加一个输入对象的状态，从而能够将这些输入转换为所需的输出操作链接在一起。他可以避免创建任何变量并且能有效的消除循环。且在调用最后一个函数之前并不会真正的执行任何操作。
- **惰性求值：**当输入很大但只有一个小的子集有效时，避免不必要的函数调用。谜底就是尽可能的推迟求值，知道依赖的表达式被调用
- **惰性函数：**当一个函数内包含大量判断时，每次调用都会浪费时间和浏览器资源。所有当第一次判断后，直接将函数改写，以后调用不再进行判断。比如我们在浏览器中判断是否支持某些API或者判断浏览器类型时，执行一次后直接改写函数，返回判断后的值即可

#### 高阶函数

函数当参数，把传入的函数做一个封装，返回一个封装函数，达到更高程度的抽象

以函数为参数，以函数为返回结果。

#### 尾调用优化

>  指的是：函数内部的最后一个动作是函数调用。该调用的返回值，直接返回给函数

函数调用叫递归；尾调用自身叫做尾递归。递归需要保存大量的调用记录，很容易发生栈溢出的错误。而使用尾递归优化，将递归变为循环，那么只需要保存一条记录，就不会造成栈溢出错误。

可以使用`console.trace()`查看调用帧；

**尾递归优化**

1. 最后一步调用自身，不是函数的最后一行调用自身，最后一行调其他函数并返回叫尾调用
2. 浏览器不支持的原因：在引擎层面消除递归是一个隐式行为，程序员意识不到；堆栈信息丢失后，难以调试
3. 将递归写成while或者reduce

#### 蹦床函数

通过蹦床函数将递归变成尾递归

```js
function tramoline(f) {
  while(f && f instanceif Function) {
    f = f()
  }
  return f;
}
```

#### 函子Functor

函子是函数式编程中重要的数据类型，也是基本的运算单位和功能单位。首先，它是一种范畴、容器，包含值和值得变形关系。重点是它的变形关系一次作用与每个值，将当前的容器变形成另一个容器。

容器内的值时不可变的，可以通过变形关系将当前容器变成另一个容器。这个变形关系就相当于Vuex中的Action。就是把一个对象变成另一个对象。为什么呢？当我们修改一个对象时，如果我们只改变当前对象的属性值时，它的堆的地址是不变的，还是之前的对象。state检测不到这个变化，所以需要变成一个新的对象

容器接受用户的Action。把所有的state改掉，改成一个新的容器，这就和reducx、vuex或者其他的状态管理工具联系到一起。

函子是遵守一些特定规则的容器类型。

分类：pointed函子、map、of、maybe、either、AP因子、AP函子、IO函子、Monad

#### Redux原理

Redux 就是一个非常经典的函数式编程的实现，比如说它创建一个store的时候，实际上就是函数式编程的范畴论，用container去表示，那么整个的store就是一个容器，也就是一个小的范畴。在redux’中有currentState，就代表容器内的_value，想把这个普通的容器编程一个函子，就是可以接受变形关系的，并且作用与本身且有一个map的话，map刚好就是函子。

Redux和vuex中有一个currentReducer，因为多个reducer可以合并成一个reducer，currentReducer只有reducer能够触发state的变化，然后他出发state的变化的时候就是函子里的map。因为map是能接收变性关系的，让容器变成另一个容器。

因为redux的状态是不可变的状态，不可变的状态就是函数的容器当我去作用的时候，就变成另一个容器，那么这个容器是不可变。

函数式编程里要把它变成不可变的是因为状态如果是可变的话，这个状态的对地址是不变的，那么view是不可能检测到状态的变化的。

最后因为所有的异步数据都是脏操作，可以通过IO函子来结果，这个IO函子可以理解为一个middleware中间件，就像koa2的中间件洋葱模型，可以自动的向下next，这个next就相当于monad函子，这个moned实际上就是一个数据拆包解包的模式。最后里边有使用到了高阶函数、柯里化和函数组合彩食鲜了redux。

#### 在node中的应用

- 高阶函数： 可以将函数作为输入或者返回值，形成一种后续传递的结果接受方式，而非单一的返回值形式，后续传递风格的程序将函数业务重点从返回值传递到回调函数中。
- 偏函数： 指定部分参数产生一个新的定制函数的形式就是偏函数。Node中异步编程非常常见，我们通过哨兵变量会很容易造成业务的混乱。

### 🍊 对比

#### 面向过程

**优点：**性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大

**不足：**不易维护、不易复用、不易扩展

#### 面向对象

**优点：**易维护、易复用、易扩展，因为它有封装、继承、多态的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更灵活、更易于维护。

**缺点：**需要创建大量的类，开销大

#### 函数式编程

**优点：**大量使用函数，减少代码重复，提升开发效率；接近自然语言，易于理解；不依赖外部状态，固定的输入总有固定的输出；不存在修改外部状态，更易于并发。多使用村函数减少副作用的影响；使用柯里化增加函数适用率。

**缺点：**因为需要创建过多的函数，导致ESC需要维护很多的EC。所有是不可变的，导致所有变量在运行期间是一直存在的，占用运行资源。为了实现迭代，会采用递归操作，造成递归陷阱

## 六大原则

#### 单一职责原则 SRP

> Single Responsibility Principle: There should never be more than one reason for a class to change.

一个类，最好只负责一件事，只有一个引起它变化的原因。**重点是职责的划分！**

#### 里氏替换原则 LSP

> Liskov Substitution Principle: If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T,the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.
>
> 第二种定义：Functions that use pointers or references to base classes must be able to useobjects of derived classes without knowing it.
>

如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。

所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。只要有父类出现的地方，都可以用子类来替代。

#### 依赖倒转原则 **DIP**

> Dependence Inversion Principle: High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions. Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.

高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。 

#### 接口隔离原则 **ISP**

> Interface Segregation Principle: Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.
>
> 还有一种定义是The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.

其一是不应该强行要求客户端依赖于它们不用的接口；其二是类之间的依赖应该建立在最小的接口上面。简单点说，客户端需要什么功能，就提供什么接口，对于客户端不需要的接口不应该强行要求其依赖；类之间的依赖应该建立在最小的接口上面，这里最小的粒度取决于单一职责原则的划分。

#### 最少知识原则 LKP

> 迪米特法则 Law of Demeter  
>
> 英文简写： LoD.
>
> Least Knowledge Principle： talk only to your immediate friends.

一个类对于其他类知道的越少越好，就是说一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解,只和朋友通信，不和陌生人说话。

#### 开放封闭原则 OCP

> Open Closed Principle: Software entities (classes, modules, functions) should be open for extension but closed for modification.

软件实体（包括类、模块、功能等）应该对扩展开放，但是对修改关闭。

## 单例模式

> 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，一般购物车、登录等都是一个单例。

```js
// es6
class SingleManage {
    constructor({ name, level }) {
        if (!SingleManage.instance) {
            this.name = name;
            this.level = level
            SingleManage.instance = this;
        }
        return SingleManage.instance
    }
}

let boss = new SingleManage({name:"Jokul", level:"1"})
let boss2 = new SingleManage({name:"Jokul2", level:"2"})
console.log(boss === boss2)

// es5
function SingleManage(manage) {
    this.name = manage.name
    this.level = manage.level
    this.info = function () {
        console.warn("Boss's name is " + this.name + " and level is " + this.level)
    }
}
SingleManage.getInstance = function (manage) {
    if (!this.instance) {
        this.instance = new SingleManage(manage)
    }
    return this.instance
}
var boss = SingleManage.getInstance({ name: "Jokul", level: "1" })
var boss2 = SingleManage.getInstance({ name: "Jokul2", level: "2" })
boss.info()
boss2.info()
```

应用场景：JQuery中的$、Vuex中的Store、Redux中的Store等

## **惰性单例**

> 指的是在需要的时候才创建对象实例。惰性单例是单例模式的重点

```js
var getSingle = function( fn ){
   var result;
   return function(){
       return result || ( result = fn.apply(this, arguments ) );
   } 
};
var createLoginLayer = function(){
    var div = document.createElement( 'div' );
    div.innerHTML = '我是登录浮窗';
    div.style.display = 'none';  
    document.body.appendChild( div );
    return div;
};
var createSingleLoginLayer = getSingle( createLoginLayer );
document.getElementById( 'loginBtn' ).onclick = function(){ 
    var loginLayer = createSingleLoginLayer(); 
    loginLayer.style.display = 'block';
};
```

应用场景：创建唯一的浮窗

## 代理模式

> 为其他对象提供一种代理，便以控制对这个对象的访问，不能直接访问目标对象。

下面实现一个功能：助理帮老板收取文件

```js
// es6
// 文件
class File {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
    getFile() {
        return this.name
    }
}

// 老板
class Boss {
    getFile(name) {
        console.log("收取到文件：" + name);
    }
}

// 助理
class Assistant {
    receiveFile(name) {
        new Boss().getFile(new File(name).getFile())
    }
}
new Assistant().receiveFile("员工花名册.excel")


// es5
var File = function (name) {
    this.name = name
}
File.prototype.getFile = function () {
    return this.name
}

// 定义一个助理
var assistant = {
    receiveFile: function (file) {
        Boss.getFile(file.getFile())
    }
}

// 定义一个老板对象
var Boss = {
    getFile: function (name) {
        console.log("收取到文件：" + name);
    }
}
assistant.receiveFile(new File("员工花名册.excel"))
```

应用场景：ES6 Proxy、Vuex中对于getters访问、图片预加载等

#### 虚拟代理实现图片预加载

```js
var myImage = (function(){
    var imgNode = document.createElement( 'img' );     
    document.body.appendChild( imgNode );
    return {
        setSrc: function( src ){
             imgNode.src = src; 
        }
    } 
})();
var proxyImage = (function(){ 
    var img = new Image; 
    img.onload = function(){
        myImage.setSrc( this.src ); 
    }
    return {
        setSrc: function( src ){
             myImage.setSrc( 'file:// /C:/Users/svenzeng/Desktop/loading.gif' );
             img.src = src;  
        }
    } 
})();
proxyImage.setSrc('http://imgcache.qq.com/music/photo/k/000GGDys0yA0Nk.jpg' );
```

#### 虚拟代理合并HTTP请求

> 假设我们在做一个文件同步的功能，当我们选中一个 checkbox 的时候，它对应的文件就会被同 步到另外一台备用服务器上面。当一次选中过多时，会产生频繁的网络请求。将带来很大的开销。可以通过一个代理函数 proxySynchronousFile 来收集一段时间之内的请求， 最后一次性发送给服务器

```js
var synchronousFile = function( id ){ 
    console.log( '开始同步文件，id 为: ' + id );
};
var proxySynchronousFile = (function(){
    var cache = [], // 保存一段时间内需要同步的 ID
    timer; // 定时器
    return function( id ){
        cache.push( id );
            if ( timer ){ // 保证不会覆盖已经启动的定时器
                 return; 
            }
        timer = setTimeout(function(){ 
            synchronousFile( cache.join( ',' ) ); 
            clearTimeout( timer ); // 清空定时器 
            timer = null;
            cache.length = 0; // 清空 ID 集合
        }, 2000 ); 
    }// 2 秒后向本体发送需要同步的 ID 集合
})();

var checkbox = document.getElementsByTagName( 'input' );
   for ( var i = 0, c; c = checkbox[ i++ ]; ){
      c.onclick = function(){
      if ( this.checked === true ){
          proxySynchronousFile( this.id ); }
      }
};
```



## 观察者模式

> 目标和观察者是基类，目标提供维护观察者的一些了方法，观察者提供更新接口。具体观察者和具体目标继承各自的基类，然后具体观察者把自己注册到目标里，在哭啼目标发生变化时候，调度观察者更新方法。

```js
// es6
class Subject {
    constructor() {
        this.state = 0;
        this.observers = []
    }
    getState() {
        return this.state
    }
    setState(state) {
        this.state = state;
        this.notify();
    }
    notify() {
        this.observers.forEach(observer => {
            observer.update()
        })
    }
    add(observer) {
        this.observers.push(observer)
    }
}

class Observer {
    constructor(name, subject) {
        this.name = name;
        this.subject = subject;
        this.subject.add(this)
    }
    update() {
        console.warn(`${this.name} 被更新，状态为${this.subject.getState()}`)
    }
}

let sub = new Subject();
let ob = new Observer("ob", sub); 

sub.setState(1)

// es5
var Subject = function () {
    this.state = 0;
    this.observers = []
}
Subject.prototype.getState = function () {
    return this.state
}
Subject.prototype.setState = function (state) {
    this.state = state;
    this.notify();
}
Subject.prototype.notify = function () {
    this.observers.forEach(observer => {
        observer.update()
    })
}
Subject.prototype.add = function (observer) {
    this.observers.push(observer)
}
var Observer = function (name, subject) {
    this.name = name;
    this.subject = subject;
    this.subject.add(this)
}
Observer.prototype.update = function () {
    console.warn(`${this.name} 被更新，状态为${this.subject.getState()}`)
}
var sub = new Subject();
var ob = new Observer("ob", sub);

sub.setState(1)
```

应用场景：JS事件、JS Promise、JQuery.$CallBack、Vue watch、NodeJS自定义事件，文件流等

## 发布者订阅者模式

> 订阅者把自己想要订阅的事件注册到调度中心，当该事件触发时候，发布者发布该事件到调度中心，由调度中心统一调度订阅者注册到调度中心的处理代码。

具体代码可参考[简易版MVVM](https://github.com/Jokul518/fe-growth-path/tree/master/简易版MVVM)

**注：观察者模式与发布者订阅者模式的区别：本质上的区别是调度的地方不同。**观察者由具体的目标调度，而发布者订阅者模式是统一由调度中心调用，所以观察者模式的订阅者和发布者之间存在依赖，而发布者订阅者模式则不会。

## 装饰器模式

> 在不改变对象自身的基础上，动态的给某个对象添加新的功能，同时又不改变其接口。

在ES7中，新增了装饰器的概念，它是一种与类相关的语法，用来注释或修改类和类方法的。在Typescript中也有装饰器的概念，它能够带来额外的信息，可以达到分离关注点的目的。Typescript装饰器分为类装饰器、属性装饰器、方法装饰器和参数装饰器，具体的使用方法就不在这里讨论了，可参考文章[Typescript之装饰器](https://www.yuque.com/guohh/rnkw5u/yf8c5c)。下面主要实现ES7中的装饰器实现方式：

```js
class Before {
    bef() {
        console.warn("执行了前置钩子")
    }
}

class FN {
    constructor(before) {
        this.before = before;
    }
    imp() {
        this.before.bef();
        console.warn("执行了主函数")
    }
}
let before = new Before()
let fn = new FN(before);
fn.imp()
```

在es5的时代，可以利用面向切面AOP的思路给函数动态添加功能，比如Function的before或者after

```js
Function.prototype.before = function (beforeFN) {
    var _self = this;
    return function () {
        beforeFN.apply(_self, arguments)
        return _self.apply(this, arguments)
    }
}

Function.prototype.after = function (afterFN) {
    var _self = this;
    return function () {
        var fn = _self.apply(this, arguments);
        afterFN.apply(_self, arguments)
        return fn
    }
}

var func = function () {
    console.warn("func")
}

func = func.before(function () {
    console.warn("前置钩子")
}).after(function () {
    console.warn("后置钩子")
})

func()
```

应用场景：ES7装饰器、Vuex中1.0版本混入Vue时，重写init方法、Vue中数组变异方法实现等。

## 策略模式

#### 表单校验

```js
var strategies = {
    isNonEmpty: function( value, errorMsg ){
        if ( value === '' ){ 
            return errorMsg ;
        } 
    },
    minLength: function( value, length, errorMsg ){ 
        if ( value.length < length ){
            return errorMsg;
        }
    },
    isMobile: function( value, errorMsg ){ // 手机号码格s's's式
        if ( !/(^1[3|5|8][0-9]{9}$)/.test( value ) ){ 
            return errorMsg;
        } 
    }
};
var Validator = function(){
    this.cache = []; // 保存校验规则
};
Validator.prototype.add = function( 
    var ary = rule.split( ':' ); 
    this.cache.push(function(){ //
        var strategy = ary.shift(); 
        ary.unshift( dom.value ); 
        ary.push( errorMsg ); // 
        return strategies[strategy].apply(dom, ary);
    }); 
};
Validator.prototype.start = function(){
    for ( var i = 0, validatorFunc; validatorFunc = this.cache[ i++ ]; ){
        var msg = validatorFunc(); // 开始校验，并取得校验后的返回信息 
        if ( msg ){ // 如果有确切的返回值，说明校验没有通过
              return msg; 
        }
    }
};
var validataFunc = function(){
    var validator = new Validator(); // 创建一个 validator 对象
    /***************添加一些校验规则****************/
    validator.add( registerForm.userName, 'isNonEmpty', '用户名不能为空' );           
    validator.add( registerForm.password, 'minLength:6', '密码长度不能少于 6位');     
    validator.add( registerForm.phoneNumber, 'isMobile', '手机号码格式不正确' );
    var errorMsg = validator.start(); // 获得校验结果
    return errorMsg; // 返回校验结果 
}
var registerForm = document.getElementById( 'registerForm' ); registerForm.onsubmit = function(){
    var errorMsg = validataFunc(); // 如果 errorMsg 有确切的返回值，说明未通过校验 
    if ( errorMsg ){
        alert ( errorMsg );
        return false; // 阻止表单提交 
    }
};
```

## **迭代器模式**

> 迭代器模式是指提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。迭代器模式可以把迭代的过程从业务逻辑中分离出来,在使用迭代器模式之后，即使不关心对象的内部构造，也可以按顺序访问其中的每个元素。

```js
var each = function( ary, callback ){
    for ( var i = 0, l = ary.length; i < l; i++ ){
         callback.call( ary[i], i, ary[ i ] );
    }
};
each( [ 1, 2, 3 ], function( i, n ){ 
    alert ( [ i, n ] );
});
```

## **命令模式**

> 命令模式是最简单和优雅的模式之一，命令模式中的命令(command)指的是一个执行某些特定事情的指令

应用场景：有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。

案例：  假设我们正在编写一个用户界面程序，该用户界面上至少有数十个 Button 按钮。因为项目比较复杂，所以我们决定让某个程序员负责绘制这些按钮，而另外一些程序员则负责编写点击按钮后的具体行为，这些行为都将被封装在对象里。

在大型项目开发中，这是很正常的分工。对于绘制按钮的程序员来说，他完全不知道某个按钮未来将用来做什么，可能用来刷新菜单界面，也可能用来增加一些子菜单，他只知道点击这个 按钮会发生某些事情。那么当完成这个按钮的绘制之后，应该如何给它绑定onclick 事件呢?

我们很快可以找到在这里运用命令模式的理由:点击了按钮之后，必须向某些负责具体行为的对象发送请求，这些对象就是请求的接收者。但是目前并不知道接收者是什么对象，也不知道接收者究竟会做什么。此时我们需要借助命令对象的帮助，以便解开按钮和负责具体行为对象之间的耦合.

```js
var RefreshMenuBarCommand = function( receiver ){
     return {
         execute: function(){ 
             receiver.refresh();
         }
     } 
 };
 var setCommand = function( button, command ){ 
     button.onclick = function(){
         command.execute(); 
     }
 };
 var refreshMenuBarCommand = RefreshMenuBarCommand( MenuBar );         
 setCommand( button1, refreshMenuBarCommand );
```



## 其他设计模式

* 组合模式
* 中介者模式
* 职责链模式
* [更多参考](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-tutorial.html)