# 异步操作

## 概述

### 单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript 只在一个线程上运行。也就是说，JavaScript 同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待。

注意，JavaScript 只在一个线程上运行，不代表 JavaScript 引擎只有一个线程。事实上，JavaScript 引擎有多个线程，单个脚本只能在一个线程上运行（称为主线程），其他线程都是在后台配合。

JavaScript 之所以采用单线程，而不是多线程，跟历史有关系。JavaScript 从诞生起就是单线程，原因是不想让浏览器变得太复杂，因为多线程需要共享资源、且有可能修改彼此的运行结果，对于一种网页脚本语言来说，这就太复杂了。如果 JavaScript 同时有两个线程，一个线程在网页 DOM 节点上添加内容，另一个线程删除了这个节点，这时浏览器应该以哪个线程为准？是不是还要有锁机制？所以，为了避免复杂性，JavaScript 一开始就是单线程，这已经成了这门语言的核心特征，将来也不会改变。

这种模式的好处是实现起来比较简单，执行环境相对单纯；坏处是只要有一个任务耗时很长，后面的任务都必须排队等着，会拖延整个程序的执行。常见的浏览器无响应（假死），往往就是因为某一段 JavaScript 代码长时间运行（比如死循环），导致整个页面卡在这个地方，其他任务无法执行。JavaScript 语言本身并不慢，慢的是读写外部数据，比如等待 Ajax 请求返回结果。这个时候，如果对方服务器迟迟没有响应，或者网络不通畅，就会导致脚本的长时间停滞。

如果排队是因为计算量大，CPU 忙不过来，倒也算了，但是很多时候 CPU 是闲着的，因为 IO 操作（输入输出）很慢（比如 Ajax 操作从网络读取数据），不得不等着结果出来，再往下执行。JavaScript 语言的设计者意识到，这时 CPU 完全可以不管 IO 操作，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到 IO 操作返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。这种机制就是 JavaScript 内部采用的“事件循环”机制（Event Loop）。

单线程模型虽然对 JavaScript 构成了很大的限制，但也因此使它具备了其他语言不具备的优势。如果用得好，JavaScript 程序是不会出现堵塞的，这就是为什么 Node 可以用很少的资源，应付大流量访问的原因。

为了利用多核 CPU 的计算能力，HTML5 提出 Web Worker 标准，允许 JavaScript 脚本创建多个线程，但是子线程完全受主线程控制，且不得操作 DOM。所以，这个新标准并没有改变 JavaScript 单线程的本质。

### 同步任务和异步任务

程序里面所有的任务，可以分成两类：同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous）。

同步任务是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务。

异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 Ajax 操作从服务器得到了结果），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有“堵塞”效应。

举例来说，Ajax 操作可以当作同步任务处理，也可以当作异步任务处理，由开发者决定。如果是同步任务，主线程就等着 Ajax 操作返回结果，再往下执行；如果是异步任务，主线程在发出 Ajax 请求以后，就直接往下执行，等到 Ajax 操作有了结果，主线程再执行对应的回调函数。

### 任务队列和事件循环

JavaScript 运行时，除了一个正在运行的主线程，引擎还提供一个任务队列（task queue），里面是各种需要当前程序处理的异步任务。（实际上，根据异步任务的类型，存在多个任务队列。为了方便理解，这里假设只存在一个队列。）

首先，主线程会去执行所有的同步任务。等到同步任务全部执行完，就会去看任务队列里面的异步任务。如果满足条件，那么异步任务就重新进入主线程开始执行，这时它就变成同步任务了。等到执行完，下一个异步任务再进入主线程开始执行。一旦任务队列清空，程序就结束执行。

异步任务的写法通常是回调函数。一旦异步任务重新进入主线程，就会执行对应的回调函数。如果一个异步任务没有回调函数，就不会进入任务队列，也就是说，不会重新进入主线程，因为没有用回调函数指定下一步的操作。

JavaScript 引擎怎么知道异步任务有没有结果，能不能进入主线程呢？答案就是引擎在不停地检查，一遍又一遍，只要同步任务执行完了，引擎就会去检查那些挂起来的异步任务，是不是可以进入主线程了。这种循环检查的机制，就叫做事件循环（Event Loop）。[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Event_loop)的定义是：“事件循环是一个程序结构，用于等待和发送消息和事件（a programming construct that waits for and dispatches events or messages in a program）”。

### 异步操作的模式

下面总结一下异步操作的几种模式。

#### 回调函数

回调函数是异步操作最基本的方法。

下面是两个函数`f1`和`f2`，编程的意图是`f2`必须等到`f1`执行完成，才能执行。

```js
function f1() {
  // ...
}

function f2() {
  // ...
}

f1();
f2();
```

上面代码的问题在于，如果`f1`是异步操作，`f2`会立即执行，不会等到`f1`结束再执行。

这时，可以考虑改写`f1`，把`f2`写成`f1`的回调函数。

```js
function f1(callback) {
  // ...
  callback();
}

function f2() {
  // ...
}

f1(f2);
```

回调函数的优点是简单、容易理解和实现，缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度[耦合](https://en.wikipedia.org/wiki/Coupling_(computer_programming))（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数。

#### 事件监听

另一种思路是采用事件驱动模式。异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

还是以`f1`和`f2`为例。首先，为`f1`绑定一个事件（这里采用的 jQuery 的[写法](https://api.jquery.com/on/)）。

```js
f1.on('done', f2);
```

上面这行代码的意思是，当`f1`发生`done`事件，就执行`f2`。然后，对`f1`进行改写：

```js
function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    f1.trigger('done');
  }, 1000);
}
```

上面代码中，`f1.trigger('done')`表示，执行完成后，立即触发`done`事件，从而开始执行`f2`。

这种方法的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以“[去耦合](https://en.wikipedia.org/wiki/Decoupling)”（decoupling），有利于实现模块化。缺点是整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。阅读代码的时候，很难看出主流程。

#### 发布/订阅

事件完全可以理解成“信号”，如果存在一个“信号中心”，某个任务执行完成，就向信号中心“发布”（publish）一个信号，其他任务可以向信号中心“订阅”（subscribe）这个信号，从而知道什么时候自己可以开始执行。这就叫做”[发布/订阅模式](https://en.wikipedia.org/wiki/Publish-subscribe_pattern)”（publish-subscribe pattern），又称“[观察者模式](https://en.wikipedia.org/wiki/Observer_pattern)”（observer pattern）。

这个模式有多种[实现](https://msdn.microsoft.com/en-us/magazine/hh201955.aspx)，下面采用的是 Ben Alman 的 [Tiny Pub/Sub](https://gist.github.com/661855)，这是 jQuery 的一个插件。

首先，`f2`向信号中心`jQuery`订阅`done`信号。

```js
jQuery.subscribe('done', f2);
```

然后，`f1`进行如下改写。

```js
function f1() {
  setTimeout(function () {
    // ...
    jQuery.publish('done');
  }, 1000);
}
```

上面代码中，`jQuery.publish('done')`的意思是，`f1`执行完成后，向信号中心`jQuery`发布`done`信号，从而引发`f2`的执行。

`f2`完成执行后，可以取消订阅（unsubscribe）。

```js
jQuery.unsubscribe('done', f2);
```

这种方法的性质与“事件监听”类似，但是明显优于后者。因为可以通过查看“消息中心”，了解存在多少信号、每个信号有多少订阅者，从而监控程序的运行。

### 异步操作的流程控制

如果有多个异步操作，就存在一个流程控制的问题：如何确定异步操作执行的顺序，以及如何保证遵守这种顺序。

```js
function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}
```

上面代码的`async`函数是一个异步任务，非常耗时，每次执行需要1秒才能完成，然后再调用回调函数。

如果有六个这样的异步任务，需要全部完成后，才能执行最后的`final`函数。请问应该如何安排操作流程？

```js
function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

async(1, function (value) {
  async(2, function (value) {
    async(3, function (value) {
      async(4, function (value) {
        async(5, function (value) {
          async(6, final);
        });
      });
    });
  });
});
// 参数为 1 , 1秒后返回结果
// 参数为 2 , 1秒后返回结果
// 参数为 3 , 1秒后返回结果
// 参数为 4 , 1秒后返回结果
// 参数为 5 , 1秒后返回结果
// 参数为 6 , 1秒后返回结果
// 完成:  12
```

上面代码中，六个回调函数的嵌套，不仅写起来麻烦，容易出错，而且难以维护。

#### 串行执行

我们可以编写一个流程控制函数，让它来控制异步任务，一个任务完成以后，再执行另一个。这就叫串行执行。

```js
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function series(item) {
  if(item) {
    async( item, function(result) {
      results.push(result);
      return series(items.shift());
    });
  } else {
    return final(results[results.length - 1]);
  }
}

series(items.shift());
```

上面代码中，函数`series`就是串行函数，它会依次执行异步任务，所有任务都完成后，才会执行`final`函数。`items`数组保存每一个异步任务的参数，`results`数组保存每一个异步任务的运行结果。

注意，上面的写法需要六秒，才能完成整个脚本。

#### 并行执行

流程控制函数也可以是并行执行，即所有异步任务同时执行，等到全部完成以后，才执行`final`函数。

```js
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

items.forEach(function(item) {
  async(item, function(result){
    results.push(result);
    if(results.length === items.length) {
      final(results[results.length - 1]);
    }
  })
});
```

上面代码中，`forEach`方法会同时发起六个异步任务，等到它们全部完成以后，才会执行`final`函数。

相比而言，上面的写法只要一秒，就能完成整个脚本。这就是说，并行执行的效率较高，比起串行执行一次只能执行一个任务，较为节约时间。但是问题在于如果并行的任务较多，很容易耗尽系统资源，拖慢运行速度。因此有了第三种流程控制方式。

#### 并行与串行的结合

所谓并行与串行的结合，就是设置一个门槛，每次最多只能并行执行`n`个异步任务，这样就避免了过分占用系统资源。

```js
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];
var running = 0;
var limit = 2;

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function launcher() {
  while(running < limit && items.length > 0) {
    var item = items.shift();
    async(item, function(result) {
      results.push(result);
      running--;
      if(items.length > 0) {
        launcher();
      } else if(running == 0) {
        final(results);
      }
    });
    running++;
  }
}

launcher();
```

上面代码中，最多只能同时运行两个异步任务。变量`running`记录当前正在运行的任务数，只要低于门槛值，就再启动一个新的任务，如果等于`0`，就表示所有任务都执行完了，这时就执行`final`函数。

这段代码需要三秒完成整个脚本，处在串行执行和并行执行之间。通过调节`limit`变量，达到效率和资源的最佳平衡。

## 定时器

JavaScript 提供定时执行代码的功能，叫做定时器（timer），主要由`setTimeout()`和`setInterval()`这两个函数来完成。它们向任务队列添加定时任务。

### setTimeout()

`setTimeout`函数用来指定某个函数或某段代码，在多少毫秒之后执行。它返回一个整数，表示定时器的编号，以后可以用来取消这个定时器。

```js
var timerId = setTimeout(func|code, delay);
```

上面代码中，`setTimeout`函数接受两个参数，第一个参数`func|code`是将要推迟执行的函数名或者一段代码，第二个参数`delay`是推迟执行的毫秒数。

```js
console.log(1);
setTimeout('console.log(2)',1000);
console.log(3);
// 1
// 3
// 2
```

上面代码会先输出1和3，然后等待1000毫秒再输出2。注意，`console.log(2)`必须以字符串的形式，作为`setTimeout`的参数。

如果推迟执行的是函数，就直接将函数名，作为`setTimeout`的参数。

```js
function f() {
  console.log(2);
}

setTimeout(f, 1000);
```

`setTimeout`的第二个参数如果省略，则默认为0。

```js
setTimeout(f)
// 等同于
setTimeout(f, 0)
```

除了前两个参数，`setTimeout`还允许更多的参数。它们将依次传入推迟执行的函数（回调函数）。

```js
setTimeout(function (a,b) {
  console.log(a + b);
}, 1000, 1, 1);
```

上面代码中，`setTimeout`共有4个参数。最后那两个参数，将在1000毫秒之后回调函数执行时，作为回调函数的参数。

还有一个需要注意的地方，如果回调函数是对象的方法，那么`setTimeout`使得方法内部的`this`关键字指向全局环境，而不是定义时所在的那个对象。

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(obj.y, 1000) // 1
```

上面代码输出的是1，而不是2。因为当`obj.y`在1000毫秒后运行时，`this`所指向的已经不是`obj`了，而是全局环境。

为了防止出现这个问题，一种解决方法是将`obj.y`放入一个函数。

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(function () {
  obj.y();
}, 1000);
// 2
```

上面代码中，`obj.y`放在一个匿名函数之中，这使得`obj.y`在`obj`的作用域执行，而不是在全局作用域内执行，所以能够显示正确的值。

另一种解决方法是，使用`bind`方法，将`obj.y`这个方法绑定在`obj`上面。

```js
var x = 1;

var obj = {
  x: 2,
  y: function () {
    console.log(this.x);
  }
};

setTimeout(obj.y.bind(obj), 1000)
// 2
```

### setInterval()

`setInterval`函数的用法与`setTimeout`完全一致，区别仅仅在于`setInterval`指定某个任务每隔一段时间就执行一次，也就是无限次的定时执行。

```js
var i = 1
var timer = setInterval(function() {
  console.log(2);
}, 1000)
```

上面代码中，每隔1000毫秒就输出一个2，会无限运行下去，直到关闭当前窗口。

与`setTimeout`一样，除了前两个参数，`setInterval`方法还可以接受更多的参数，它们会传入回调函数。

下面是一个通过`setInterval`方法实现网页动画的例子。

```js
var div = document.getElementById('someDiv');
var opacity = 1;
var fader = setInterval(function() {
  opacity -= 0.1;
  if (opacity >= 0) {
    div.style.opacity = opacity;
  } else {
    clearInterval(fader);
  }
}, 100);
```

上面代码每隔100毫秒，设置一次`div`元素的透明度，直至其完全透明为止。

`setInterval`的一个常见用途是实现轮询。下面是一个轮询 URL 的 Hash 值是否发生变化的例子。

```js
var hash = window.location.hash;
var hashWatcher = setInterval(function() {
  if (window.location.hash != hash) {
    updatePage();
  }
}, 1000);
```

`setInterval`指定的是“开始执行”之间的间隔，并不考虑每次任务执行本身所消耗的时间。因此实际上，两次执行之间的间隔会小于指定的时间。比如，`setInterval`指定每 100ms 执行一次，每次执行需要 5ms，那么第一次执行结束后95毫秒，第二次执行就会开始。如果某次执行耗时特别长，比如需要105毫秒，那么它结束后，下一次执行就会立即开始。

为了确保两次执行之间有固定的间隔，可以不用`setInterval`，而是每次执行结束后，使用`setTimeout`指定下一次执行的具体时间。

```js
var i = 1;
var timer = setTimeout(function f() {
  // ...
  timer = setTimeout(f, 2000);
}, 2000);
```

上面代码可以确保，下一次执行总是在本次执行结束之后的2000毫秒开始。

### clearTimeout()，clearInterval()

`setTimeout`和`setInterval`函数，都返回一个整数值，表示计数器编号。将该整数传入`clearTimeout`和`clearInterval`函数，就可以取消对应的定时器。

```js
var id1 = setTimeout(f, 1000);
var id2 = setInterval(f, 1000);

clearTimeout(id1);
clearInterval(id2);
```

上面代码中，回调函数`f`不会再执行了，因为两个定时器都被取消了。

`setTimeout`和`setInterval`返回的整数值是连续的，也就是说，第二个`setTimeout`方法返回的整数值，将比第一个的整数值大1。

```js
function f() {}
setTimeout(f, 1000) // 10
setTimeout(f, 1000) // 11
setTimeout(f, 1000) // 12
```

上面代码中，连续调用三次`setTimeout`，返回值都比上一次大了1。

利用这一点，可以写一个函数，取消当前所有的`setTimeout`定时器。

```js
(function() {
  // 每轮事件循环检查一次
  var gid = setInterval(clearAllTimeouts, 0);

  function clearAllTimeouts() {
    var id = setTimeout(function() {}, 0);
    while (id > 0) {
      if (id !== gid) {
        clearTimeout(id);
      }
      id--;
    }
  }
})();
```

上面代码中，先调用`setTimeout`，得到一个计算器编号，然后把编号比它小的计数器全部取消。

### 实例：debounce 函数

有时，我们不希望回调函数被频繁调用。比如，用户填入网页输入框的内容，希望通过 Ajax 方法传回服务器，jQuery 的写法如下。

```js
$('textarea').on('keydown', ajaxAction);
```

这样写有一个很大的缺点，就是如果用户连续击键，就会连续触发`keydown`事件，造成大量的 Ajax 通信。这是不必要的，而且很可能产生性能问题。正确的做法应该是，设置一个门槛值，表示两次 Ajax 通信的最小间隔时间。如果在间隔时间内，发生新的`keydown`事件，则不触发 Ajax 通信，并且重新开始计时。如果过了指定时间，没有发生新的`keydown`事件，再将数据发送出去。

这种做法叫做 debounce（防抖动）。假定两次 Ajax 通信的间隔不得小于2500毫秒，上面的代码可以改写成下面这样。

```js
$('textarea').on('keydown', debounce(ajaxAction, 2500));

function debounce(fn, delay){
  var timer = null; // 声明计时器
  return function() {
    var context = this;
    var args = arguments;
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(function () {
      fn.apply(context, args);
    }, delay);
  };
}
```

上面代码中，只要在2500毫秒之内，用户再次击键，就会取消上一次的定时器，然后再新建一个定时器。这样就保证了回调函数之间的调用间隔，至少是2500毫秒。

### 运行机制

`setTimeout`和`setInterval`的运行机制，是将指定的代码移出本轮事件循环，等到下一轮事件循环，再检查是否到了指定时间。如果到了，就执行对应的代码；如果不到，就继续等待。

这意味着，`setTimeout`和`setInterval`指定的回调函数，必须等到本轮事件循环的所有同步任务都执行完，才会开始执行。由于前面的任务到底需要多少时间执行完，是不确定的，所以没有办法保证，`setTimeout`和`setInterval`指定的任务，一定会按照预定时间执行。

```js
setTimeout(someTask, 100);
veryLongTask();
```

上面代码的`setTimeout`，指定100毫秒以后运行一个任务。但是，如果后面的`veryLongTask`函数（同步任务）运行时间非常长，过了100毫秒还无法结束，那么被推迟运行的`someTask`就只有等着，等到`veryLongTask`运行结束，才轮到它执行。

再看一个`setInterval`的例子。

```js
setInterval(function () {
  console.log(2);
}, 1000);

sleep(3000);

function sleep(ms) {
  var start = Date.now();
  while ((Date.now() - start) < ms) {
  }
}
```

上面代码中，`setInterval`要求每隔1000毫秒，就输出一个2。但是，紧接着的`sleep`语句需要3000毫秒才能完成，那么`setInterval`就必须推迟到3000毫秒之后才开始生效。注意，生效后`setInterval`不会产生累积效应，即不会一下子输出三个2，而是只会输出一个2。

### setTimeout(f, 0)

#### 含义

`setTimeout`的作用是将代码推迟到指定时间执行，如果指定时间为`0`，即`setTimeout(f, 0)`，那么会立刻执行吗？

答案是不会。因为上一节说过，必须要等到当前脚本的同步任务，全部处理完以后，才会执行`setTimeout`指定的回调函数`f`。也就是说，`setTimeout(f, 0)`会在下一轮事件循环一开始就执行。

```js
setTimeout(function () {
  console.log(1);
}, 0);
console.log(2);
// 2
// 1
```

上面代码先输出`2`，再输出`1`。因为`2`是同步任务，在本轮事件循环执行，而`1`是下一轮事件循环执行。

总之，`setTimeout(f, 0)`这种写法的目的是，尽可能早地执行`f`，但是并不能保证立刻就执行`f`。

实际上，`setTimeout(f, 0)`不会真的在0毫秒之后运行，不同的浏览器有不同的实现。以 Edge 浏览器为例，会等到4毫秒之后运行。如果电脑正在使用电池供电，会等到16毫秒之后运行；如果网页不在当前 Tab 页，会推迟到1000毫秒（1秒）之后运行。这样是为了节省系统资源。

#### 应用

`setTimeout(f, 0)`有几个非常重要的用途。它的一大应用是，可以调整事件的发生顺序。比如，网页开发中，某个事件先发生在子元素，然后冒泡到父元素，即子元素的事件回调函数，会早于父元素的事件回调函数触发。如果，想让父元素的事件回调函数先发生，就要用到`setTimeout(f, 0)`。

```js
// HTML 代码如下
// <input type="button" id="myButton" value="click">

var input = document.getElementById('myButton');

input.onclick = function A() {
  setTimeout(function B() {
    input.value +=' input';
  }, 0)
};

document.body.onclick = function C() {
  input.value += ' body'
};
```

上面代码在点击按钮后，先触发回调函数`A`，然后触发函数`C`。函数`A`中，`setTimeout`将函数`B`推迟到下一轮事件循环执行，这样就起到了，先触发父元素的回调函数`C`的目的了。

另一个应用是，用户自定义的回调函数，通常在浏览器的默认动作之前触发。比如，用户在输入框输入文本，`keypress`事件会在浏览器接收文本之前触发。因此，下面的回调函数是达不到目的的。

```js
// HTML 代码如下
// <input type="text" id="input-box">

document.getElementById('input-box').onkeypress = function (event) {
  this.value = this.value.toUpperCase();
}
```

上面代码想在用户每次输入文本后，立即将字符转为大写。但是实际上，它只能将本次输入前的字符转为大写，因为浏览器此时还没接收到新的文本，所以`this.value`取不到最新输入的那个字符。只有用`setTimeout`改写，上面的代码才能发挥作用。

```js
document.getElementById('input-box').onkeypress = function() {
  var self = this;
  setTimeout(function() {
    self.value = self.value.toUpperCase();
  }, 0);
}
```

上面代码将代码放入`setTimeout`之中，就能使得它在浏览器接收到文本之后触发。

由于`setTimeout(f, 0)`实际上意味着，将任务放到浏览器最早可得的空闲时段执行，所以那些计算量大、耗时长的任务，常常会被放到几个小部分，分别放到`setTimeout(f, 0)`里面执行。

```js
var div = document.getElementsByTagName('div')[0];

// 写法一
for (var i = 0xA00000; i < 0xFFFFFF; i++) {
  div.style.backgroundColor = '#' + i.toString(16);
}

// 写法二
var timer;
var i=0x100000;

function func() {
  timer = setTimeout(func, 0);
  div.style.backgroundColor = '#' + i.toString(16);
  if (i++ == 0xFFFFFF) clearTimeout(timer);
}

timer = setTimeout(func, 0);
```

上面代码有两种写法，都是改变一个网页元素的背景色。写法一会造成浏览器“堵塞”，因为 JavaScript 执行速度远高于 DOM，会造成大量 DOM 操作“堆积”，而写法二就不会，这就是`setTimeout(f, 0)`的好处。

另一个使用这种技巧的例子是代码高亮的处理。如果代码块很大，一次性处理，可能会对性能造成很大的压力，那么将其分成一个个小块，一次处理一块，比如写成`setTimeout(highlightNext, 50)`的样子，性能压力就会减轻。

## Promise 对象

### 概述

Promise 对象是 JavaScript 的异步操作解决方案，为异步操作提供统一接口。它起到代理作用（proxy），充当异步操作与回调函数之间的中介，使得异步操作具备同步操作的接口。Promise 可以让异步操作写起来，就像在写同步操作的流程，而不必一层层地嵌套回调函数。

注意，本章只是 Promise 对象的简单介绍。为了避免与后续教程的重复，更完整的介绍请看[《ES6 标准入门》](https://es6.ruanyifeng.com/)的[《Promise 对象》](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/promise)一章。

首先，Promise 是一个对象，也是一个构造函数。

```js
function f1(resolve, reject) {
  // 异步代码...
}

var p1 = new Promise(f1);
```

上面代码中，`Promise`构造函数接受一个回调函数`f1`作为参数，`f1`里面是异步操作的代码。然后，返回的`p1`就是一个 Promise 实例。

Promise 的设计思想是，所有异步任务都返回一个 Promise 实例。Promise 实例有一个`then`方法，用来指定下一步的回调函数。

```js
var p1 = new Promise(f1);
p1.then(f2);
```

上面代码中，`f1`的异步操作执行完成，就会执行`f2`。

传统的写法可能需要把`f2`作为回调函数传入`f1`，比如写成`f1(f2)`，异步操作完成后，在`f1`内部调用`f2`。Promise 使得`f1`和`f2`变成了链式写法。不仅改善了可读性，而且对于多层嵌套的回调函数尤其方便。

```js
// 传统写法
step1(function (value1) {
  step2(value1, function(value2) {
    step3(value2, function(value3) {
      step4(value3, function(value4) {
        // ...
      });
    });
  });
});

// Promise 的写法
(new Promise(step1))
  .then(step2)
  .then(step3)
  .then(step4);
```

从上面代码可以看到，采用 Promises 以后，程序流程变得非常清楚，十分易读。注意，为了便于理解，上面代码的`Promise`实例的生成格式，做了简化，真正的语法请参照下文。

总的来说，传统的回调函数写法使得代码混成一团，变得横向发展而不是向下发展。Promise 就是解决这个问题，使得异步流程可以写成同步流程。

Promise 原本只是社区提出的一个构想，一些函数库率先实现了这个功能。ECMAScript 6 将其写入语言标准，目前 JavaScript 原生支持 Promise 对象。

### Promise 对象的状态 

Promise 对象通过自身的状态，来控制异步操作。Promise 实例具有三种状态。

- 异步操作未完成（pending）
- 异步操作成功（fulfilled）
- 异步操作失败（rejected）

上面三种状态里面，`fulfilled`和`rejected`合在一起称为`resolved`（已定型）。

这三种的状态的变化途径只有两种。

- 从“未完成”到“成功”
- 从“未完成”到“失败”

一旦状态发生变化，就凝固了，不会再有新的状态变化。这也是 Promise 这个名字的由来，它的英语意思是“承诺”，一旦承诺成效，就不得再改变了。这也意味着，Promise 实例的状态变化只可能发生一次。

因此，Promise 的最终结果只有两种。

- 异步操作成功，Promise 实例传回一个值（value），状态变为`fulfilled`。
- 异步操作失败，Promise 实例抛出一个错误（error），状态变为`rejected`。

### Promise 构造函数 

JavaScript 提供原生的`Promise`构造函数，用来生成 Promise 实例。

```js
var promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  // ...

  if (/* 异步操作成功 */){
    resolve(value);
  } else { /* 异步操作失败 */
    reject(new Error());
  }
});
```

上面代码中，`Promise`构造函数接受一个函数作为参数，该函数的两个参数分别是`resolve`和`reject`。它们是两个函数，由 JavaScript 引擎提供，不用自己实现。

`resolve`函数的作用是，将`Promise`实例的状态从“未完成”变为“成功”（即从`pending`变为`fulfilled`），在异步操作成功时调用，并将异步操作的结果，作为参数传递出去。`reject`函数的作用是，将`Promise`实例的状态从“未完成”变为“失败”（即从`pending`变为`rejected`），在异步操作失败时调用，并将异步操作报出的错误，作为参数传递出去。

下面是一个例子。

```js
function timeout(ms) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(resolve, ms, 'done');
  });
}

timeout(100)
```

上面代码中，`timeout(100)`返回一个 Promise 实例。100毫秒以后，该实例的状态会变为`fulfilled`。

### Promise.prototype.then()

Promise 实例的`then`方法，用来添加回调函数。

`then`方法可以接受两个回调函数，第一个是异步操作成功时（变为`fulfilled`状态）的回调函数，第二个是异步操作失败（变为`rejected`）时的回调函数（该参数可以省略）。一旦状态改变，就调用相应的回调函数。

```js
var p1 = new Promise(function (resolve, reject) {
  resolve('成功');
});
p1.then(console.log, console.error);
// "成功"

var p2 = new Promise(function (resolve, reject) {
  reject(new Error('失败'));
});
p2.then(console.log, console.error);
// Error: 失败
```

上面代码中，`p1`和`p2`都是Promise 实例，它们的`then`方法绑定两个回调函数：成功时的回调函数`console.log`，失败时的回调函数`console.error`（可以省略）。`p1`的状态变为成功，`p2`的状态变为失败，对应的回调函数会收到异步操作传回的值，然后在控制台输出。

`then`方法可以链式使用。

```js
p1
  .then(step1)
  .then(step2)
  .then(step3)
  .then(
    console.log,
    console.error
  );
```

上面代码中，`p1`后面有四个`then`，意味依次有四个回调函数。只要前一步的状态变为`fulfilled`，就会依次执行紧跟在后面的回调函数。

最后一个`then`方法，回调函数是`console.log`和`console.error`，用法上有一点重要的区别。`console.log`只显示`step3`的返回值，而`console.error`可以显示`p1`、`step1`、`step2`、`step3`之中任意一个发生的错误。举例来说，如果`step1`的状态变为`rejected`，那么`step2`和`step3`都不会执行了（因为它们是`resolved`的回调函数）。Promise 开始寻找，接下来第一个为`rejected`的回调函数，在上面代码中是`console.error`。这就是说，Promise 对象的报错具有传递性。

### then() 用法辨析

Promise 的用法，简单说就是一句话：使用`then`方法添加回调函数。但是，不同的写法有一些细微的差别，请看下面四种写法，它们的差别在哪里？

```js
// 写法一
f1().then(function () {
  return f2();
});

// 写法二
f1().then(function () {
  f2();
});

// 写法三
f1().then(f2());

// 写法四
f1().then(f2);
```

为了便于讲解，下面这四种写法都再用`then`方法接一个回调函数`f3`。写法一的`f3`回调函数的参数，是`f2`函数的运行结果。

```js
f1().then(function () {
  return f2();
}).then(f3);
```

写法二的`f3`回调函数的参数是`undefined`。

```js
f1().then(function () {
  f2();
  return;
}).then(f3);
```

写法三的`f3`回调函数的参数，是`f2`函数返回的函数的运行结果。

```js
f1().then(f2())
  .then(f3);
```

写法四与写法一只有一个差别，那就是`f2`会接收到`f1()`返回的结果。

```js
f1().then(f2)
  .then(f3);
```

### 实例：图片加载

下面是使用 Promise 完成图片的加载。

```js
var preloadImage = function (path) {
  return new Promise(function (resolve, reject) {
    var image = new Image();
    image.onload  = resolve;
    image.onerror = reject;
    image.src = path;
  });
};
```

上面代码中，`image`是一个图片对象的实例。它有两个事件监听属性，`onload`属性在图片加载成功后调用，`onerror`属性在加载失败调用。

上面的`preloadImage()`函数用法如下。

```js
preloadImage('https://example.com/my.jpg')
  .then(function (e) { document.body.append(e.target) })
  .then(function () { console.log('加载成功') })
```

上面代码中，图片加载成功以后，`onload`属性会返回一个事件对象，因此第一个`then()`方法的回调函数，会接收到这个事件对象。该对象的`target`属性就是图片加载后生成的 DOM 节点。

### 小结

Promise 的优点在于，让回调函数变成了规范的链式写法，程序流程可以看得很清楚。它有一整套接口，可以实现许多强大的功能，比如同时执行多个异步操作，等到它们的状态都改变以后，再执行一个回调函数；再比如，为多个回调函数中抛出的错误，统一指定处理方法等等。

而且，Promise 还有一个传统写法没有的好处：它的状态一旦改变，无论何时查询，都能得到这个状态。这意味着，无论何时为 Promise 实例添加回调函数，该函数都能正确执行。所以，你不用担心是否错过了某个事件或信号。如果是传统写法，通过监听事件来执行回调函数，一旦错过了事件，再添加回调函数是不会执行的。

Promise 的缺点是，编写的难度比传统写法高，而且阅读代码也不是一眼可以看懂。你只会看到一堆`then`，必须自己在`then`的回调函数里面理清逻辑。

### 微任务

Promise 的回调函数属于异步任务，会在同步任务之后执行。

```js
new Promise(function (resolve, reject) {
  resolve(1);
}).then(console.log);

console.log(2);
// 2
// 1
```

上面代码会先输出2，再输出1。因为`console.log(2)`是同步任务，而`then`的回调函数属于异步任务，一定晚于同步任务执行。

但是，Promise 的回调函数不是正常的异步任务，而是微任务（microtask）。它们的区别在于，正常任务追加到下一轮事件循环，微任务追加到本轮事件循环。这意味着，微任务的执行时间一定早于正常任务。

```js
setTimeout(function() {
  console.log(1);
}, 0);

new Promise(function (resolve, reject) {
  resolve(2);
}).then(console.log);

console.log(3);
// 3
// 2
// 1
```

上面代码的输出结果是`321`。这说明`then`的回调函数的执行时间，早于`setTimeout(fn, 0)`。因为`then`是本轮事件循环执行，`setTimeout(fn, 0)`在下一轮事件循环开始时执行。

